# 05장. 객체 지향 프로그래밍

> 좋은 아키텍처를 만드는 일은 객체 지향 설계 원칙을 이해하고 응용하는 데서 출발한다.

🤔 OO(Object-Oriented)가 좋다는 것은 들어봤는데 왜 좋은거지?

⍰ OO란 무엇인가?

- 데이터와 함수의 조합
- 실제 셰계를 보델링하는 새로운 방법
- 캡슐화, 상속, 다형성 이 세가지 개념을 적절하게 조합한 것이다.

캡슐화, 상속, 다형성? OO 언어는 최소한 세 가지 요소를 반드시 지원해야 한다고 하는데 어떤 개념인지,,?

# 캡슐화

- 캡술화를 통해 데이터와 함수가 응집력 있게 구성된 집달을 서로 구분 짓는 선을 그을 수 있다.
- 구분선 바깥에서 데이터는 은닉되고, 일부 함수만이 외부에 노출된다.

```java
private 멤버 데이터
public 멤버 함수
```

OO와 같이 언급되는 이유는 데이터와 함수를 쉽고 효과적으로 캡슐화 하는 방법을 OO언어가 제공하기 때문이다.

음,, 결론은 OO언어는 더 나은 캡슐화를 제공하지 못했다!

# 상속

상속이란 단순히 어떤 변수와 함수를 하나의 유효 범위로 붂어서 재정의하는 일에 불과하다.

OO언어가 고안되기 이전에 상속과 비슷한 기법이 사용되고 있었다!

→OO언어가 완전히 새로운 개념을 생성X

→ 데이터 구조에 가면을 씌우는 일을 상당히 편리한 방식으로 제공!

# 다형성

함수를 가리키는 포인터를 응용한 것이 다형성이다.

→ OO언어가 새로운 개념 생성X

→ 다형성을 좀 더 안전하고 더욱 편리하게 사용가능케 한다.

우리는 '다형성을 좀 더 안전하고 더욱 편리하게 사용가능케 한다'라는 문장에 주목해보자

도대체 어떻게 좀 더 안전하고 편리하게 사용가능케 한다는 것일까?

## 의존성 역전

다형성 이전의 상황

→ 호출 트리에서 소스 코드 의존성의 방향은 반드시 제어흐름을 따르게 되어있다.

- Java : import
- C# : using
- C : #include

→즉, 제어흐름은 시스템의 행위에 따라 결정되며, 소스 코드 의존성은 제어흐름에 따라 결정된다!

다형성이 적용된 후의 상황

→ 소스 코드 의존성이 제어흐름과는 반대로 동작되어 의존성 역전(Dependency inversion)이 발생한다.

- 소프트웨어 아키텍트 관점에서 심오한 의미를 갖는데,,,

바로, OO언어가 다형성을 안전하고 편리하게 제공한다는 사실 = 소스 코드 의존성을 어디에서든 역전시킬 수 있다는 뜻이다!!!!

OO언어로 개발된 시스템을 다루는 소프트웨어 아키텍트는 시스템의 소스코드 의존성 전부에 대해 방향을 결정할 수 있는 절대적인 권한을 갖는다.

→ 즉, 소스 코드 의존성이 제어 흐름의 방향과 일치 되도록 제어되지 않는다.

이러한 것들이 OO가 제공하는 힘이고 OO가 아키텍트 관점에서 지향하는 것이다!

# OO의 힘으로 무엇을 할 수 있을까?

- 시스템의 소스 코드 의존성을 반대로 배치로 UI와 DB가 업무 규칙의 플러그인이 된다.
- 배포 독립성
- 개발 독립성

# 정리

🤔소프트웨어 아키텍트 관점에서 OO란?

→ OO란 다형성을 이요하여 전체 시스템의 모든 소스 코드 의존성에 대한 절대적인 제어 권환을 획득할 수 있는 능력

🤔OO를 사용함으로써의 얻는 이점은?

→ 아키텍트는 플러그인 아키텍처 구성할 수 있고, 이를 통해 고수준의 정책을 포함하는 모듈을 저수준의 세부사항을 포함하는 모듈에 대해 독립성을 보장할 수 있다.

→ 저수준의 세부사항은 중요도가 낮은 플러그인 모듈로 만들 수 있다.

→ 고수준의 정책을 포함하는 모듈과는 독립저긍로 개발 및 배포가 가능하다.