# 13. 배움의 문화

# 잘못된 방향으로 동기부여하기

사람들에게 새로운 절차나 새로운 실행 관례를 강제한다고 조직을 변화시킬 수 없으며 우리는 배움의 문화를 만들어 내야 한다. 사람들 스스로 모든 것을 더 나아지게 하고 싶어하는 동기를 부여할 수 있어야 한다.



<br>



# 배움의 문화 만들기

높은 수준의 동기가 부여된 사람들은 일을 재미있게 하고회사 바깥 세상에 관심을 갖는다.

## 북 클럽에 가입하기

또는 만들기!

## 테크 런치 진행하기

업무의 연장 X

## 그룹 토론회에 참여하기

1. 포스트잇으로 주제를 받는다.
2. 주제 발표를 시작한다.
3. 주제별로 득표 수를 기록하고 가장 많은 주제를 선별한다.
4. 한 주제에 대해 45분정도 그룹 토론을 진행한다.

## 업무 교환하기

- 기존 결정들에 대한 재검증
- 지식의 공유
- 개선
- 공동 학습

+ 얼마 동안만 업무 교환하기 (자매품)

## 그룹 코드 리뷰하기

- 주석은 주관적으로 표현되면 안된다.
- 누가 코드를 작성하느냐는 중요하지 않는다.
- 그룹 코드 리뷰 시간에 커밋 히스토리를 뒤지지 않는다. 미래를 변화시키는데 집중하자
- 주석은 반드시 객관적이고 생산적이어야 한다. 어떻게 코드를 개선할지에 집중하자
- 퍼실테레이터(모두에게 발언권을 주고 비난하는 상황이 생기지 않도록 중재하는 역할)이 필요할 수도 있다.
- 큰 진전을 이룰 것이라 기대하지 않는다.

## 코딩 실습하기

- 퍼실리테이터는 반드시 연습문제를 잘 알고 있어야 한다. 사전에 문제를 두 번 이상 풀어 보았어야 한다.
- 개발자는 페어 프로그래밍으로 연습문제를 푼다.
- TDD를 지켜야 한다.
- 모든 개발자들이 같은 연습문제를 풀어야한다.
- 정답이나 직접적인 힌트는 주지 않는다.
- 끝나고 반드시 리뷰 시간을 갖는다.

## 사용할 기술은 가능한 자유롭게 선택하기

제곧내

## 내부 학습 모임을 만들기

제곧내

## 회사에서의 펫 프로젝트 시간을 허용하기

제곧내

## 외부 기술 커뮤니티와 교류하기

조직 안에만 머물러서는 안 된다. 주변에 기술 커뮤니티나 사용자 그룹이 있는지 찾아보자. 회사 내부의 학습 모임에 활용할 수 있는 많은 아이디어를 얻을 수 있다.



<br>



# 아무도 참여하려 하지 않는다면

## 모범을 보여라

팀에 열정을 불어 넣고 더 나은 일하는 방법을 추구하도록 하는 가장 효율적인 방법은 스스로 모범을 보이는 것이다.

## 관심을 보이는 사람들에게 집중하라

변화를 수용하는 사람들에 집중하자

## 강제하지 마라

강제로 참석시키면 상황이 극도로 안 좋아진다.

## 모두를 변화시키려 들지 말라

소수의 사람들로도 큰 진보를 만들어 나갈 수 있다.

## 모임에 대한 약속을 제때하라

특정 날짜를 정해서 모임을 진행하는 것이 좋다. (ex. 매주 수요일)

## 허락을 구하지 마라

제곧내

## 투덜대지 마라

많은 준비나 조직화가 필요한 학습 모임을 목표로 삼지 말자

## 리듬을 만들어라

정기적으로 항상 어디서 모임이 열리는지 모두가 안다면 참여하기가 훨씬 쉽다.



<br>



# 요약

배움의 문화를 만드는 것은 개발자를 포함해서 모두가 해야 할 일이다. 어렵지 않고 비용이 거의 안 드는 일이다.