# 5장 목과 테스트 취약성

- 런던파: 불변 의존성을 제외한 모든 의존성에 테스트 대역 사용
- 고전파: 테스트 간에 공유하는 의존성에 대해서만 테스트 대역 사용

## 1. 목과 스텁 구분

### 테스트 대역 유형

> 모든 유형의 비운영용 가짜 의존성을 설명하는 포괄적인 용어
> 

주 용도는 테스트를 편리하게 하는 것은 총 5가지 입니다.

- 목
- 스파이
- 스텁
- 더미
- 페이크

이 중 목 (목, 스파이)/ 스텁(스텁, 더미, 페이크)  2개의 분류로 다시 나뉩니다.

### 목

외부로 나가는 상호작용을 모방하고 검사하는 데 도움을 주며 SUT가 상태를 변경하기 위한 의존성을 호출합니다.

- 목: 목 프레임워크의 도움을 받아 생성
- 스파이: 수동으로 작성

### 스텁

내부로 들어오는 상호작용을 모방하는데 도움을 주며 SUT가 입력 데이터를 얻기 위한 의존성 호출합니다.

- 스텁: 시나리오마다 다른 값을 반환하게끔 구성할 수 있도록 피룡한 것을 다 같춘 완전한 의존성
- 더미: 널 값이나 가짜 문자열과 같이 단순하고 하드코딩된 값
- 페이크: 대다수의 목적에 부합하는 스텁과 같지만 보통은 아직 존재하지 않는 의존성을 대체하고자 구현함

### 스텁으로 상호 작용을 검증하지 말라

<aside>
💡 스텁과의 상호 작용을 검증하는 것은 취약한 테스트를 야기하는 일반적인 안티 패턴이다.

</aside>

SUT에서 스텁으로의 호출을 SUT가 생성하는 최종 결과가 아닌 수단이기 때문에 SUT가 출력을 생성하도록 입력만 제공해야 합니다. (테스트는 항상 최종 결과만 검증해야 함!)

```csharp
[Fact]
public void Createing_a_report(){
	var stub = new Mock<IDatatbase>();
	var sut = new controller(stub.Object);

	stub.Verfiy(x => x.GetNumberOfUsers(), Times.Once);//스텁으로 상호작용 검증
}
```

### 목과 스텁 함께 쓰기

준비된 응답을 반환하고 SUT에서 수행한 메서드 호출을 검증할 떄 목과 스텁을 함께 사용합니다. 이때, 테스트 대역은 목이면서 스텁이지만, 목이라는 사실이 더 중요하기에 목이라고 칭합니다.

### 목과 스텁은 명령과 조회에 어떻게 관련돼 있는가?

<aside>
💡 명령 조회 분리(CQS) 원칙에 따르면 모든 메서드는 명령이거나 조회여햐 하며, 이 둘을 혼용해서는 안됩니다.

</aside>

명령은 부작용을 일으키고 어떤 값도 반환하지 않는 메서드입니다. 여기서 부작용이란 객체 상태 변경, 파일 시스템 내 파일 변경등이 있습니다.  명령 메서드를 대체하는 테스트 대역은 목입니다.

조회는 반대로, 부작용이 없고 값을 반환하는 메서드입니다. 조회 메서드를 대체하는 테스트 대역은 스텁입니다.

| 메서드 종류 | 명령 메서드 | 조회 메서드 |
| --- | --- | --- |
| 부작용 | 있음 | 없음 |
| 반환값 | 없음 | 있음 |
| 테스트 대역 | 목 | 스텁 |

CQS 원칙을 따르기 위해서는 메서드가 부작용을 일으키면 해당 메서드의 반환 타입이 void 인지를 확인해야 합니다. 이제 이 원칙을 목과 스텁에 적용해 보겠습니다.

```csharp
var mock = new Mock<IEnumGateWay>();
mock.Verify(x => x.SendGreetingsEmail("user@email.com"));
```

SendGreetingsEmail 메서드는 이메일을 보내는 부작용이 있는 명령 메서드로 대체하는 테스트 대역은 목입니다.

```csharp
var stub = new Mock<IDatabase>();
stub.Setup(x => x.GetNumberOfUsers()).Returns(10);
```

GetNumberOfUsers 메서드는 값을 반환하고 DB 상태를 변경하지 않는 조회 메서드로 테스트 대역은 스텁입니다.

위와 같이 항상 CQS 원칙을 따를 수 있는 것은 아니지만 가능할 때마다 원칙을 따르는 것이 좋습니다.

## 2. 식별할 수 있는 동작과 구현 세부 사항

모든 제품 코드는 2차원으로 분류 가능하며 각 차원의 범주는 겹치지 않습니다.

- 공개 API / 비공개 API
- 식별할 수 있는 동작 / 구현세부 사항

이상적으로 시스템의 공개 API는 식별할 수 있는 동작과 일치해야 하며, 모든 구현 세부 사항은 클라이언트 눈에 보이지 않아야 합니다. 

|  | 식별할 수 있는 동작 | 구현 세부 사항 |
| --- | --- | --- |
| 공개 | 좋음 | 나쁨 |
| 비공개 | 해당 없음 | 좋음 |

### 공개 API/비공개 API

대부분의 프로그래밍 언어에서 제공하는 제한자(private, internal)등을 사용해 메서드와 클래스를 클라이언트 코드에 숨겨져 비공개로 만들 수 있습니다.

### 식별할 수 있는 동작/구현 세부 사항

코드가 시스템의 식별할 수 있는 동작이려면 다음 중 하나를 만족해야 하고 이 두 가지 중 아무것도 만족하지 않는 것이 구현 세부 사항입니다.

- 클라이언트가 목표를 달성하는 데 도움이 되는 연산을 노출하라.
    - 연산: 계산을 수행하거나 부작용을 초래하거나 둘 다 하는 메서드
- 클라이언트가 목표를 달성하는 데 도움이 되는 상태를 노출하라.
    - 상태: 시스템의 현재 상태

즉, 코드가 식별할 수 있는 동작인지 여부는 해당 클라이언트가 누구인지, 그리고 해당 클라이언트의 목표가 무엇인지에 달려있습니다.

### 구현 세부 사항 유출: 연산의 예

```csharp
public class User
{
	public string Name {get;set;}
	
	public string NormalizeName(string name)
	{
		string result = (name ?? "").Trim();
		
		if(result.Length > 50)
		{
			return result.Substring(0, 50);
		}
	
		return result;
}

//클라이언트 코드
public class UserController
{
	public void RenameUser(int userId, string newName)
	{
		User user = GetUserFromDatabase(userId);
		
		string normalizedName = user.NormalizeName(newName);
		user.Name = normlizedName;
		
		SaveUserToDatabase(user);
	}
}
```

Name 속성은 클라이언트가 목표(이름 변경)를 달설하도록 하는 작업(세터)을 노출하기에 식별할 수 있는 동작입니다.

NormalizeName 메서드도 작업이지만, 목표와 직결되지 않기 때문에 클래스의 공개 API로 유출되는 구현 세부 사항입니다. 이 부분은 리팩터링을 통해 해결해야 합니다.

```csharp
public class User
{
	private string _name;
	public string Name {
		get => _name;
		set => _name = NormalizeName(value);
	}
	
	public string NormalizeName(string name)
	{
		string result = (name ?? "").Trim();
		
		if(result.Length > 50)
		{
			return result.Substring(0, 50);
		}
	
		return result;
}

//클라이언트 코드
public class UserController
{
	public void RenameUser(int userId, string newName)
	{
		User user = GetUserFromDatabase(userId);
		user.Name = newName;
		SaveUserToDatabase(user);
	}
}
```

User클래스는 NormalizeName() 메서드를 숨기고 속석 세터를 클라이언트 코드에 의존하지 ㅇ낳으면서 내부적으로 호출합니다. 이제 식별할 수 있는 동작(Name 속성) 만 공개 API이고, 구현 세부 사항(NormalizeName 메서드)은 비공개 API입니다.

클래스가 구현 세부사항을 유출하는지 판단하는데 도움이 되는 규칙은 단일한 목표를 달성하고자 클래스에서 호출해야 하는 연산의 수가 1보다 크면 해당 클래스에서 구현 세부 사항을 유출할 가능성이 있습니다.

### 잘 설계된 API와 캡슐화

> 캡슐화는 불변성 위반이라고도 하는 모순을 방지하는 조치로 불변성은 항상 참이여야 하는 조건입니다.
> 

구현 세부 사항을 노출하면 불변성 위반을 가져옵니다. 때문에 장기적으로 코드베이스 유지 보수에서는 캡슐화 말고는 대처 방법이 없습니다. 캡슐화를 올바르게 유지한다면 궁극적으로 단위 테스트와 동일한 목표를 달성합니다.

- 구현 세부 사항을 숨기면 클라이언트의 시야에서 클래스 내부를 가릴 수 있기 때문에 내부를 손상시킬 위험이 적다.
- 데이터와 연산을 결합하면 해당 연산이 클래스의 불변성을 위반하지 않도록 할 수 있다.

## 3. 목과 테스트 취약성 간의 관계

### 육각형 아키텍처 정의

애플리케이션은 도메인/애플리케이션 서비스 라는 두 계층으로 구성됩니다.

- 도메인 계층: 애플리케이션 필수 기능으로 비즈니스 로직 포함됨
- 애플리케이션 서비스 계층: 도메인 계층 위에 있으며 외부 환경과의 통신을 조정함

두 계층의 조합을 육각형으로 표현하며, 육각형은 애플리케이션을 나타냅니다. 여러 육각형이 서로 소통하면서 육각형 아키텍처를 구성합니다.

육각형 아키텍처의 목적은 세 가지 중요한 지침을 강조합니다.

- 도메인 계층과 애플리케이션 서비스 계층 간의 관심사 분리
- 애플리케이션 내부 통신
- 애플리케이션 간의 통신

### 시스템 내부 통신과 시스템 간 통신

<aside>
💡 시스템 내부 통신은 구현 세부 사항이고, 시스템 간 통신은 그렇지 않습니다.

</aside>

시스템 내부 통신은 애플리케이션 내 클래스 간의 통신으로 연산을 수행하는 도메인 클래스 간의 협력 또한 시스템 내부 통신입니다. 클래스 간의 협력은 클라이언틔 목표와 직접적인 관계가 없고 식별할 수 있는 동작이 아니므로 구현 세부 사항입니다.

목을 사용하며 시스템과 외부 애플리케이션 간의 통신 패턴을 확인할 수 있습니다. 만약 목으로 시스템 내부 통신을 검증한다면 테스트는 구현 세부 사항과 결합됩니다. 

## 4. 단위 테스트의 고전파와 런던파 재고

|  | 격리 주체 | 단위의 크기 | 테스트 대역 사용 대상 |
| --- | --- | --- | --- |
| 런던파 | 단위 | 단일 클래스 | 불변 의존성 외 모든 의존성 |
| 고전파 | 단위 테스트 | 단일 클래스 또는 클래스 세트 | 공유 의존성 |

런던파는 불변 의존성을 제외한 모든 의존성에 목 사용을 권장하며 시스템 내 통신과 시스템 간 통신을 구분하지 않습니다.

고전파는 테스트 간에 공유하는 의존성만 교체하므로 시스템 간 통신(구현 세부 사항)을 테스트에 결합하는 문제가 없습니다.

### 모든 프로세스 외부 의존성을 목으로 해야 하는 것은 아니다

- 공유 의존성: 테스트 간에 공유하는 의존성
- 프로세스 외부 의존성: 프로그램의 실행 프로세스 외의 다른 프로세스를 점유하는 의존성
- 비공개 의존성: 공유하지 않는 모든 의존성

완전히 통제권을 가진 프로세스 외부 의존성에 목을 사용하면 안됩니다. 데이터베이스과 애플리케이션을 하나의 시스템으로 취급해야 합니다.

### 목을 사용한 동작 검증

목이 동작을 검증한다고 생각할 수 있지만 사실, 두 가지의 경우에만 동작과 관련있습니다.

- 애플리케이션의 경계를 넘나드는 상호 작용 검증할 때
- 상호 작용의 부작용이 외부 환경에서 보일 때

## 5. 정리

- 테스트 대역: 테스트에서 비제품 가짜 의존성의 모든 유형을 설명하는 포괄적인 용어
    - 다섯 가지  변형 (더미, 스텁, 스파이, 목, 페이크)
    - 두 가지 유형 (목, 스텁)
- 목: 외부로 낙다는 상호작용을 모방하고 검사하는데 도움
    - Mock은 목이나 스텁은 만드는데 사용할 수 있는 라이브러리 클래스
- 스텁: 내부로 들어오는 상호작용을 모방하는데 도움
    - 스텁과의 상호 작용을 검증하면 취약한 테스트로 이어짐
- 명령조회 분리(CQS)원칙
    - 모든 메서드가 명령 또는 조회 중 하나여야 하지만 둘 다는 안 됨
    - 명령은 대체하는 테스트 대역: 목
    - 조회를 대체하는 테스트 대역: 스텁
- 모든 제품 코드는 두 가지 차원으로 분류 가능
    - 공개 API/비공개 API: 접근 제한자에 의해 제어됨
    - 식별 가능 동작/구현 세부 사항
- 식별할 수 있는 동작 구분 방법 (둘 다 아니면 구현 세부 사항)
    - 클라이언트가 목표를 달성하는 데 도움이 되는 연산을 노출(연산 = 계산을 수행 및 부작용을 초래하는 메서드)
    - 클라이언트가 목표를 달성하는데 도움이 되는 상태 노출(상태 = 시스템의 현재 상태)
- 잘 설계된 코드란?
    - 식별할 수 있는 동작이 공개 API와 일치
    - 구현 세부 사항이 비공개 API뒤에 숨겨져 있는 코드
- 캡슐화: 코드를 불변성 위반으로부터 보호하는 행위
    - 구현 세부 사항을 노출하면 클라이언트가 불변성 우회할 수 있어 캡슐화 위반 가능
- 육각형 아키텍처: 상호 작용하는 애플리케이션의 집합
    - 각 애플리케이션은 육각형으로 표시
    - 도메인과 애플리케이션 서비스 계층으로 나뉨
- 육각형 아키텍처가 강조하는 세 가지
    - 도메인과 애플리케이션 서비스 계층 간의 영향 분리
    - 애플리케이션 서비스 계층에서 도메인 계층으로의 단방향 의존성 흐름
    - 외부 애플리케이션은 애플리케이션 서비스 계층이 유지하는 공통 인터페이스를 통해 연결
- 애플리케이션의 두 가지 통신 유형
    - 시스템 내부 통신: 애플리케이션 내 클래스 간의 통신
    - 시스템 간 통신: 애플리케이션이 외부 애플리케이션과 수행하는 통신
- 시스템 내부 통신
    - 구현 세부사항이고, 애플리케이션을 통해서만 접근할 수 있는 외부 시스템과의 상호 작용도 구현 세부사항임
    - 목을 사용하면 취약한 테스트로 이어짐
- 시스템 간 통신 (애플리케이션 경계를 넘는 통신)
    - 해당 통신의 부작용이 외부 환경에서 보일 때만 목을 사용해야 함