# 05. 책임과 메시지

# 자율적인 책임

## 설계의 품질을 좌우하는 책임

협력에 참여하능 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

## 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이여야한다.

## 너무 추상적인 책임

협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적이면 문제가 된다.

어떤 책임이 자율적인지를 판단하는 기준은 문맥에 따라 다르다

## '어떻게'가 아니라 '무엇'을

자율적인 책임의 특징은 어떻게(how) 해야 하는가가 아니라, 무엇(what)을 해야하는가를 설명하는 것이다.

## 책임을 자극하는 메시지

객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청을 전송하는 것이다.

요청을 **메시지**라고 한다.

# 메시지와 메서드

## 메시지

메시지를 전송할 때, 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 인가(argument)를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.

- 수신자.메시지 (인자)
    - 모자장수.증언하라 (어제, 왕국)

메시지를 처리하는 방법은 자율적으로 선택한다.

## 메서드

메시지를 처리하는 방법.

실행 시간에 따라 메서드를 다르게 선택할 수 있다. (객체지향 언어의 특징)

## 다형성

서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것

대체 가능성을 이용해, 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.

다형성은 수신자의 종류를 **캡슐화**한다.

## 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

송신자가 수신자에 대해 매운 적은 정보만 알고 있다면?

1. 협력이 유연해진다.
    - 다른 객체로 대체할 수 있기 때문에!
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.

객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다.

## 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

수신자와 송신자는 메시지라는 얇은 끈으로 이어져있다.

# 메시지를 따라라

## 객체지향의 핵심, 메시지

객체의 내부 구조는 감춰져야한다.

훌륭한 객체지향 설계란 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다.

객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라, 메시지가 객체를 선택해야한다.

## 책임-주도 설계 다시 살펴보기

책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법

메시지가 수신자의 책임을 결정한다.

자신에게 할당된 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하면 **메시지**를 보낸다.

## What/Who 사이클

어떤 행위(what)가 필요한지 정하고, 그 후에 누가(who) 수행할 것인지를 정하는 사이클

## 묻지 말고 시켜라

내가 요청을 할 객체가 무엇인지 모르기때문에, 요청할 객체의 상태를 묻지 말고 요청을 보내는 것을 의미한다. 추가로 요청을 받은 모든 객체는 자신의 상태에 따라 스스로 결정한다.

## 메시지를 믿어라

메시지 중심으로 설계하자!!

# 객체 인터페이스

## 인터페이스

어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치

1. 인터페이스의 사용법을 익히면 내부 구조, 동작 방식을 몰라도 된다.
    - 자동차의 내부 구조를 몰라도 자동차가 제공하는 인터페이스인 브레이크, 핸들, 엑셀 등을 통해 운전이 가능하다.
    - 이로인해 자동차의 복잡함을 감출 수 있다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 사용자에게 영향을 끼치지 않는다.
    - 정비소에서 자동차의 엔진을 바꾸더라도 운전자가 자동차를 운전하는 방법을 새로 배울 필요가 없다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용이 가능하다.
    - 어떤 자동차라도 상관없이 운전이 가능하다.

## 메시지가 인터페이스를 결정한다

객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며, 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

## 공용 인터페이스

외부에 공개된 인터페이스

# 인터페이스와 구현의 분리

## 객체 관점에서 생각하는 방법

- 좀 더 추상적인 인터페이스
- 최소 인터페이스
- 인터페이스와 구현 간의 차이가 있다는 점을 인식하기

## 구현

내부 구조와 작동 방식

## 인터페이스와 구현의 분리 원칙

객체를 설계할 때, 객체 **외부에 노출되는 인터페이스**와 **객체의 내부에 숨겨지는 구현**을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것이다. → 이 원칙을 수행하기 위한 방법으로 **캡슐화**를 자주 채택한다.

## 캡슐화

객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것. 정보 은닉이라고도 한다.

# 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.