# 책임과 메시지

책임감 분산: 달리와 라타네가 진행한 실험 결과 타인을 도와야 한다는 책임이 분산되어 흩어질 경우 사람들은 자신의 책임을 무시하려고 한다.

훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계다.

## 자율적인 책임

### 설계와 품질을 좌우하는 책임

협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.

### 너무 추상적인 책임

하지만 너무 추상적인 책임도 무조건 좋은건 아니다.

어떤 책임이 자율적인지를 판단하는 기준은 문맥에 따라 다르다. 어떤 책임이 가장 적절한가는 설계 중인 협력이 무엇인가에 따라 달라진다.

### '어떻게'가 아니라 '무엇'을

자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게' 해야 하는가가 아니라 '무엇'을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.

### 책임을 자극하는 메시지

객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이다.

## 메시지와 메서드

### 메시지

* 하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다(메시지-전송 메커니즘: 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법)
* 객체가 메시지를 수신할 수 있다는 것은 객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다는 것
* 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 떄문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.

메시지는 `수신자`,`메시지 이름`,`인자` 의 조합으로 이뤄진다.

예: `모자장수.증언하라(어제, 왕국)`

### 메서드

메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다.

메시지는 어떻게 수행될 것인지는 명시하지 않고 오퍼레이션을 통해 '무엇'이 실행되기를 바라는지만 명시하며 어떤 메서드를 선택할것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.

### 다형성

서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것. 서로 다른 다입에 속하는 객체들이 동일한 메서드를 수신한 경우 서로 다른 방법으로 메시지를 처리할 수 있다.

객체 지향 용어로 표현: 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성됨

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미
1. 협력이 유연해진다.
1. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
1. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

메시지를 기반으로한 두 객체 사이의 낮은 결합도가 설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게 만들어준다.

## 메시지를 따라라

훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다. 객체 지향 설계의 중심에는 메시지가 위치한다.

### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

기본 아이디어: 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 책임, 협력을 발견하는 것.

어떤 메시지가 필요한지 결정 -> 적합한 객체를 선택 -> 결과적으로 메시지가 수신자의 책임 결정

### What/who 사이클

객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서는 먼저 어떤 행위를 수행할 것인지를 결정한 후에 누가 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 것.

### 묻지 말고 시켜라

데메테르 법칙: 메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식(메시지가 어떻게 해야 하는지를 지시하지 말고 무엇을 해야 하는 것을 요청)

객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜 주기 때문에 설계를 유연하게 만든다. 

## 객체 인터페이스

### 인터페이스

일반적으로: 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치

특징:
1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
1. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
1. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 가능하다.

### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스
(지금까지 정리)
1. 협력에 참여하는 객체의 책임이 자율적이어야 한다.
1. 한 객체가 다른 객체에게 요청을 전송할 때 메시지로 전송한다.
1. 객체가 책임을 수행하기 위해 외부로부터 메시지를 받기 위한 통로: 인터페이스

## 인터페이스와 구현의 분리

### 객체 관점에서 생각하는 방법

다음 세 가지 원칙이 중요하다
* 좀 더 추상적인 인터페이스
* 최소 인터페이스
* 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현은 명확하게 분리해서 고려해야 한다. 이는 변경될만한 부분을 객체의 내부에 숨겨둔다는 것과 같다.

### 캡슐화

* 상태와 행위의 캡슐화 -> 데이터 캡슐화. 상태는 데이터, 행동은 프로세스로 구현된다.
* 사적인 비밀의 캡슐화 -> 객체는 공용 인터페이스를 경계로 최대한의 자율성을 보장받음

# 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다. -> 책임이 적절히 추상화됨
1. 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다. -> 어떤 방법으로 책임을 수행할지는 객체의 권한
1. 책임이 자율적인 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다. -> 변경에 의해 수정되어야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다. 객체 간의 결합도가 낮아진다.
1. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
1. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.

책임이 자율적일수록 적절하게 추상화되며 응집도가 높아지고 결합도가 낮아지며 캡슐화가 증진되고 인터페이스와 구현이 명확히 분리되며 설계의 유연성과 재사용성이 향상된다.







