# 07. 기술적 실행 관례

# 올바른 일 vs 올바른 실행

애자일은 **하루** 단위로 상황을 파악하고 적응할 수 있게 도와준다.  (오래 전에 작성되어 철이 지난 다량의 문서와 다이어그램, 계획표에는 의존 XX)

일반적인 경우에는, 애자일 >>> 폭포수 모델 || 문서 기반의 다른 방법론 

# 상황 논리

애자일 방법론을 도입하여 일하는 방식을 바꾸기 전에 우리가 어떤 상황에 놓여있는지 파악하는 것은 굉장히 중요하다.

# 실행 관례와 가치

상급 관리자들에게 스크럼의 가치를 납득시키기는 쉽지만, 페어 프로그래밍이나 TDD의 가치를 이해시키기는 어렵다. 

😕 그럼 어떻게 설득하지?

현재 일하는 방식과 비교해서 그것이 가져올 이익에 집중해야한다.

빠른 피드백 루프, 요구사항과 비용에 대한 더 나은 이해, 지식 공유, 줄어드는 버그, 자동화의 효율성 등의 가치를 얻을 수 있다.

## 실행 관례를 통한 가치 창출

XP 실행 관례에 대해서는 켄트 백의 익스프림 프로그래밍 소개를 ㅇ릭어보자!

## 자동화된 테스트

클릭 한 번으로 전체 시스템을 몇 분만에 검증할 수 있다.

QA 테스트 단계를 기다리거나 여러 사람이 관여할 필요가 없다.

자동화된 테스트는 실제 측정 가능한 비즈니스적 가치를 가져다 준다.

## 테스트 먼저

1. 아이디어를 생각해내는 데 도움을 준다.
2. 한 번에 하나씩만 집중할 수 있다.
3. 모듈, 클래스, 함수를 구체적으로 정의하도록 강제하여 일을 점진적으로 진행할 수 있다.
4. 코드 작성 완료 후 기대한 대로 동작할 것이라고 강하게 확신할 수 있다.
5. 딱 필요한 만큼만 코딩할 수 있게 유도한다.

## 테스트 주도 개발

TDD는 테스트 단위가 어느 정도로 작아야 하는지 강제하지 않는다.

TDD는 설계에 대한 실행 관례다.

TDD를 하게 되면

1. 정확히 요구사항만큼만 만족시키기 때문에 복잡해지지 않는다.
2. 코드가 복잡하고 방대해지지 않게 막아준다.
3. TDD에 의해서 주어지는 피드백은 정규적인 설계 리뷰 미팅보다 빠르고 객관적이다.
4. 코드 한 줄마다 유용하게 활용되어 문제가 발생하는 즉시 피드백을 준다.
5. 코드의 설계, 단순성, 유지보수 용이성에 대해 피드백이 빠르다.
6. 회귀 테스트의 역할도 해준다.

## 지속가능한 통합

개발자가 코드를 올릴 때마다 전체 테스트 슈트를 실행하게 하면 항상 배포 가능한 상태로 유지될뿐만 아니라 버그가 누적되지 않는다.

지속적인 통합과 TDD를 합께 한다면 QA 팀의 부담이 크게 줄거나 팀 자체가 필요 없어질 수 있다.

## 페어 프로그래밍

같은 페어끼리 너무 오래 있으면 효과가 적다. 하루 이틀 단위로 주기적으로 페어를 바꾸는 것이 좋다. 전체 시스템에 대한 이해도나 개발자의 스킬이 팀 차원에서 누적되어 올라간다.

## 리팩토링

지속적으로 코드를 리팩토링하자!

하지만 실용주의적인 관념 없이 리팩토링을 하면 매우 위험하다.

## 책임감

의사 결정에 대한 책임감을 가져야한다.

# 실용주의

지속적으로 일하는 더 나은 방법을 찾고 고객을 만족시켜야 한다.

실행 관례 중에 뭐가 더 나은지 알아보는 가장 좋은 방법은 프로젝트에 어떤 가치를 주는지, 피드백 루프가 얼마나 긴지 비교하는 것이다.

우리의 일에 항상 최선의 기술, 도구, 절차, 방법론, 실행 관례를 선택할 수 있도록 개방적인 사고 방식을 가져야 한다.

# 요약

실행 관례에 대한 도입을 이야기하기 전에, 먼저 우리가 이루려는 것이 무엇인지 논의해야 한다. 이러한 것이 정의되고 나면 그것을 달성하기 위해 어떤 실행 관례를 도입할지 말할 수 있다.