# 기술적 실행 관례

## 올바른 일 vs 올바른 실행

소프트웨어 장인정신은 기술적 실행 관례에 집중함으로써 코드의 품질에 대한 빠르고 짧은 피드백 루프를 제공해 애자일을 보완하는 효과가 있다.

기술적 실행 관례들은 우리가 일을 ‘올바르게’ 하고 있는지 알 수 있게 해준다.

## 상황 논리

익스트림 프로그래밍(XP)의 실행 관례: TDD, 페어 프로그래밍, 리펙토링, 단순한 디자인, 지속적 통합

많은 개발자들이 그들의 관리자나 동료 개발자들에게 새로운 기술적 실행 관례를 수용하도록 설득하는 데 어려움을 겪고 있다. 그 이유는 그 실행 관례의 도입이 프로젝트에 어떤 가치가 있는지 설명하는 데 실패하기 때문이다. 

## 익스트림 프로그래밍의 역사

많은 애자일 코치와 컨설팅 회사들은 애자일의 절차적인 관례가 XP 실행 관례보다 더 중요하다고 판단했다.
XP 실행 관례는 애자일 전환 과정 중에 자연스럽게 얻어지므로 절차에만 집중한다고 이야기한다.

저자는 이것에 동의하지 않는다. 

## 실행 관례와 가치

소프트웨어 장인정신은 다른 많은 애자일 방법론들과 마찬가지로 온통 고객에서 가치를 전달하기 위한 내용으로 채워져 있다.
좀 더 짧은 시간 안에, 비즈니스적 우선순위가 매겨진 기능들로, 비즈니스적 가치로 측정되는 진척도로 고객에게 가치를 전달한다.

그리고 안타깝게도 상급 관리자들에게 스크럼의 가치를 납득시키기는 쉽지만 페어 프로그래밍이나 TDD의 가치를 이해시키기는 어렵다.

### 실행 관례를 통한 가치 창출

* 자동화된 테스트: QA 검증 시간을 줄여줄 수 있어서 비즈니스에서 시간을 벌 수 있다.
* 테스트 먼저: 잘 정리된 요구사항의 역할.
* TDD: 설계에 대한 실행 관례. 코드에 대한 살아 움직이는 문서 역할을 함.
* 지속가능한 통합: 시스템은 항상 배포 가능한 상태로 유지되고 버그가 누락되지 않는다.
* 페어 프로그래밍: 코드가 작성되자마자 품질에 대한 피드백을 받을 수 있다.
* 리펙토링: 유지보수가 쉬운 깨끗한 코드는 개발 속도를 높이고 버그가 만들어질 가능성을 낮춘다.
  * 레거시 애플리케이션을 대상으로 일을 할 때, 전체 시스템을 한꺼번에 새로 작성하고 싶은 욕구를 조심해야 한다. 이럴 때는 수정되는 부분에 한정해서 리펙토링을 집중하는 것이 더 나은 접근 방법이다.
  * 리펙토링은 더 자주 변경되는 부분을 대상으로 시작해야 한다. 보이스카웃 규칙은 모든 것이 아니라 해당 부분을 이해하여 변경할 필요가 있을 때, 적용해야 한다.

## 책임감

이와 같이 각 실행 관례들의 가치를 설명함에도 불구하고 여전히 많은 사람들이 받아들이기를 거부한다.

그럴 땐 앞선 섹션에서 설명된 가치들을 이야기 한 후 되물어야 한다. “이러한 가치와 최소한 동등한 수준의 가치를 만들어 내기 위해 우리는 무엇을 하고 있습니까? 이러한 실행 관례보다 더 나은 방법이 있습니까?”

## 실용주의

실용주의는 소프트웨어 장인이 가져야 하는 최선의 역량 중 하나다. 누군가가 이야기했기 때문에, 또는 그 실행 관례 도입을 위한 도입을 해서는 안 된다. 우리는 지속적으로 일하는 더 나은 방법을 찾고 고객을 만족시켜야 한다.

무언가를 절대적으로 바라보는 것은 바람직하지 않고 항상 무엇을 하고 있고 왜 하고 있는지 질문해야 한다.

소프트웨어 장인으로서, 우리의 일에 항상 최선의 기술, 도구, 절차, 방법론 그리고 실행 관례를 선택할 수 있도록 개방적인 사고 방식을 가져야 한다.
