# 동작하는 소프트웨어

소프트웨어 장인정신 운동을 마음에 들어하지 않는 사람들이 가장 먼저 이야기하는 반론은 잘 작성되고 깨끗한 코드만으로는 프로젝트를 성공시킬 수 없다는 것이다.

## 동작하는 소프트웨어만으로는 부족하다.

애자일 매니페스토에서는 다음 두 가지를 언급한다.

1. ‘동작하는 소프트웨어’를 자주, 몇 주나 2개월 단위로, 가능하면 짧은 주기로 전달한다.

1. ‘동작하는 소프트웨어’는 진척도를 가늠하는 주된 기준이다.

과연 '동작하는 소프트웨어'의 의미는 무엇일까? 품질에 대한 고민은 안해도 될까?

## 정원 돌보기

> 프로그래밍은 집을 짓는다기보다는 정원을 돌보는 것에 가깝다. by 실용주의 프로그래머

코드는 정원처럼 지속적인 유지보수가 필요하다.
정기적으로 살피지 않으면 변화가 있을 때마다 상태가 나빠지고 결국 유지보수에 드는 비용과 노력이 감당할 수 없을만큼 커져버린다.

## 보이지 않는 위협

같은 작업량의 기능이라도 프로젝트 초기에는 금방 구현할 수 있었던 것이 나쁜 코드들이 쌓인 프로젝트 중후반에는 훨씬 더 오랜 시간을 들여야만 구현이 완료된다.

코드의 품질에 제대로 신경을 쓸 시간이 없다고 말하는 사람들이 많다.
저품질의 코드 때문에 추가로 발생하는 버그 수정 시간과 테스트 시간은 어디서 갑자기 나타나는지는 알 수 없다.

### 자신이 만든 소프트웨어에 인질이 되는 상황

비즈니스의 기민함과 투자 효율을 높이기 위해서는 다른 무엇보다도 코드의 품질이 가장 중요하다.

코드의 품질을 돌보아야 하는 책임은 바로 개발자에게 있다.
개발자가 코드의 문제를 프로젝트 관리자에게 이야기하고 리펙토링할 시간을 요구할 때도 있지만 무시되는 경우가 많다.
관리자가 나쁜 코드의 악영향에 대해 이해가 부족하거나 개발자가 문제 상황을 제대로 설명하지 못한 것이다.

### 평범한 개발자가 아닌 장인을 고용하라

장인으로 구성된 역량있는 팀은 프로젝트의 성공과 실패를 가를 수 있다.

## 시간에 대한 잘못된 인식

### 기술적 부채에 대한 이야기
백로그에 기술적 부채를 더하는 행위는 개발자가 코딩을 하던 당시에 아무런 죄책감 없이 잘못된 코드를 그대로 반영했다는 것밖에는 설명이 안된다.

### 우리는 올바른 것을 하길 원한다
우리는 항상 업무와 일정의 압박 속에 있다는 생각을 가지고 있다. 언제나 급하게 일해야 한다고 느낀다. 하지만 스스로 쫒기는 경우가 많다. 
투명하게 공유하고 있는 애자일 스타일로 일하고 있다면 비즈니스 담당자들이 우리의 계획과 예측에 의존하게 된다.
하지만 그런 상황에서조차도 우리는 일을 빨리 해야만 한다는 생각에 휩싸여 모든 일을 서두르기만 한다.

빨리 하는 것과 허술한 것은 다르다. 우리의 결정이 어떤 의미이고 어떤 결과를 가져오는지 우리는 잘 이해하지 못할 때가 많다.

### 내겐 없는 여유, 다른 누군가에겐 있는 여유
비즈니스에서는 항상 원하는 기능을 최대한 빨리 얻기를 기대하고 개발자들은 그 기대에 부응해야만 한다고 생각한다.
우리도 비즈니스 담당처럼 시스템을 전체적으로 볼 수 있어야 한다. 

### 단위 테스트 작성은 별개의 업무인가
단위 테스트 구현은 별도의 작업 항목으로 정의하면 안된다. 테스트하지 않았다면 코드 작성을 완료했다고 할 수 없다.

### 효율적인 시간 활용
업무를 계획하고 일정을 추산할 때, 좋은 코드뿐만 아니라 좋은 개발 환경을 만드는 데 필요한 것도 함께 고려해 두어야 한다.

## 레거시 코드

레거시 코드를 선호하는 개발자는 드물다. 하지만 그것을 이해하고 개선하려고 노력해야 한다. 보이스카웃 규칙을 지속적으로 적용해야 한다.

### 고객과 개발자 모두의 만족

코드 리펙토링은 중독될 정도로 정말 재미있을 때가 있다.
하지만 항상 우리가 대가를 지불받고 있는 프로페셔널이라는 사실을 잊지 않고 고객이 비즈니스 목적을 달성토록 주의를 기울여야 한다.
