# 실용주의 접근법

## 7. 중복의 해약

지식은 고정적이지 않고 계속 변화한다. 그리고 이러한 지식들이 중복되게 되면 유지보수하기 어려워진다.

> 모든 지식은 시스템 내에서 단일하고, 애매하지 않고, 정말로 믿을만한 표현 양식을 가져야 한다.

> 실용주의 프로그래머 Tip 11: DRY - 반복하지 마라

### 어떻게 중복이 생기는가?

대부분 다음 네 범주 중 하나다.

* 강요된 중복
* 부주의한 중복
* 참을성 없는 중복
* 개발자간의 중복

> 실용주의 프로그래머 Tip 12: 재사용하기 쉽게 만들라

기존의 것을 찾아내고 재사용하기 쉬운 환경을 조성해보자.

## 8. 직교성

컴퓨터에서 직교성의 의미는 일종의 독립성이나 결합도 줄이기를 의미한다.

> 실용주의 프로그래머 Tip 13: 관련 없는 것들 간에 서로 영향이 없도록 하라.

### 장점 - 생산성 향상

* localize - 개발 시간과 테스트 시간이 줄어든다
* 재사용을 촉진한다
* 결합했을 때 더 효과적이다

### 장점 - 리스크 감소

* 감염된 코드는 격리된다
* 시스템이 잘 깨어지지 않는다
* 더 많은 테스트를 하게 된다
* 특정 무언가에 덜 종속된다

### 일에 적용할 수 있는 예시

* 프로젝트 팀
* 시스템 설계
* 툴킷과 라이브러리
* 코딩
  * 코드의 결합도를 줄여라
  * 전역 데이터를 피하라 (싱글톤을 사용할 때는 주의를 기울여라. 불필요한 링크를 유도한다)
  * 유사한 함수를 피하라
* 테스트 (특히 단위 테스트)
* 문서화
* 직교적으로 살아가기

## 9. 가역성

> 실용주의 프로그래머 Tip 14: 최종 결정이란건 없다.

언제든 코드가 변경될 수 있다는 사실을 인지해야 한다.

모든 상황을 대비한 코드를 작성하는 것은 어려운 일이다. 하지만 여러분의 코드는 
* 몇 가지 가능한 미래를 지원할 수 있는가?
* 어떤 미래가 일어날 가능성이 높을까?
* 그 미래가 닥쳤을 때 이를 지원하는 것이 얼마나 어려울까?

## 10. 예광탄

> 실용주의 프로그래머 Tip 15: 목표물을 찾기 위해 예광탄을 써라

우리를 요구사항으로부터 최종 시스템의 일부 측명에까지, 눈에 보이게, 반복적으로 도달하게 해줄 무언가를 찾아야 한다.

### 예광탄 코드의 장점

* 사용자들은 뭔가 작동되는 것을 일찍부터 보게 된다.
* 개발자들은 들어가서 일할 수 있는 구조를 얻는다.
* 통합 작업을 수행할 기반이 생긴다.
* 보여줄 것이 생긴다.
* 진전 상황에 대해 더 정확하게 감을 잡을 수 있다.

프로토타임은 나중에 버릴 수 있는 코드를 만든다. 예광탄 코드는 기능은 별로 없지만 완결된 코드이며 최종 시스템 골격의 일부를 이룬다.

## 11. 프로토타입과 포스트잇

> 실용주의 프로그래머 Tip 16: 프로토타입을 통해 학습하라

프로토타이핑의 핵심: 프로토타입의 가치는 생성된 코드에 있는 것이 아니라 이를 통해 배우게 되는 교훈에 있다.

### 프로토타입을 만들 때 무시해도 좋은 세부사항은?

* 정확성 (더미 데이터)
* 완전성 (제한된 기능)
* 안정성
* 스타일

## 12. 도메인 언어

> 실용주의 프로그래머 Tip 17: 문제 도메인에 가깝게 프로그래밍하라

적당한 곳에 적절한 자원만 있다면 애플리케이션 도메인에 훨씬 가깝게 프로그래밍 할 수 있다

## 13. 추정

> 실용주의 프로그래머 Tip 18: 추정을 통해 놀람을 피해라

1. 무엇을 묻고 있는지를 이해하자
2. 시스템의 모델을 만들어보라
3. 모델을 컴포넌트로 나누어라
4. 각 매개 변수에 값을 주어라
5. 답을 계산하라
6. 추정치를 기록하는 용기

### 프로젝트 일정 추정하기

점증적 개발을 연습해보자:
1. 요구사항 체크하기
2. 위험 분석하기
3. 설계, 구현, 통합
4. 사용자와 함께 검증하기

> 실용주의 프로그래머 Tip 19: 코드와 함께 일정도 반복하며 조정하라
