# 1장. 컴퓨터 내부의 언어 체계

# 언어란 무엇인가

>> 의사소통을 위해서는

1. 모든 언어의 뜻은 **기호의 집합으로 인코딩**한다.
2. 의사소통하는 당사자들이 모두 같은 문맥을 공유해서 **같은 기호에 같은 뜻**을 부여한다.

# 문자 언어

>> 문자 언어의 틀을 이루는 세 가지 구성 요소

- 기호가 들어갈 상자
- 상자에 들어갈 기호
- 상자의 순서

# 비트

- 자연어에서 상자 = 문자(character)
- 컴퓨터에서 상자 = 비트(bit)
    - 이진법을 사용한다 → 상자에 0, 1 중에 하나만 들어갈 수 있다.

# 논리 연산

- 다른 비트들이 표현하는 내용으로부터 새로운 비트를 만들어내는 동작

## 불리언 대수

- NOT
    - 논리적 반대
- AND
    - 둘 이상의 비트에 작용
- OR
    - 둘 이상의 비트에 작용
- XOR
    - 두 값 중 하나만 참이면 XOR은 참
    - 두 값 모두 참이면 XOR은 거짓

## 드모르간의 법칙

NOT을 충분히 사용하면 AND 연산을 OR 연산을 대신할 수 있다. (역으로도 사능)

# 정수를 비트로 표현하는 방법

## 2진수 덧셈

각 비트를 더하고 결과가 1보다 크면 1을 다음 자리(왼쪽)으로 올린다.

ex. 0 0 1 + 1 0 1 = 1 1 0

두 비트를 서로 더한 결과는 두 비트를 XOR 한 값과 같고,

올림은 두 비트를 AND 한 값과 같다.

# 음수 표현

## 부호와 크기

음수와 양수를 구별하기 위해 부호를 사용한다. (음부호(-), 양부호(+))

가장 왼쪽 비트를 부호로 사용한다. (부호비트가 0이면 양수, 1이면 음수)

## 1의 보수

양수의 모든 비트를 뒤집을 수도 있다. (1의 보수)

올림이 발생한 경우에 LSB로 올림을 전달 할 수도 있다. (순환 올림)

→ 순환 올림을 위한 하드웨어를 추가해야하기 때문에 좋은 해법이 아니다.

## 2의 보수

양수의 모든 비트를 뒤집고 1을 더하면 2의 보수가 된다.

이 방법으로 음수를 얻을 수 있다.(MSB에서 올림이 발생하면 이값은 버림)

# 실수를 표현하는 방법

## 고정소수점 표현법

2진수를 사용해 소수를 표현하기 위해 2진 소수점의 위치를 임의로 정하는 방법

→ 메로리 비용이 너무 많이 든다.

## 부동소수점 표현법

과학적 표기법을 2진수에 적용한다. 

10진 소수점 왼쪽이 한 자리뿐인 소수에 10을 몇 번 거듭제곱한 값을 곱하는 방식으로 소수를 표현한다.

→ 0.5, 0.5를 더하면 1.0를 얻을 수 있지만 6.5를 표현하는 비트 패턴이 없기 때문에 0.5와 6.0을 더할 수 없다.

## IEEE 부동소수점 수 표준

낭비되는 비트 조합을 최소화하고 반올림을 쉽게 하기 위한 여러 가지 트릭(기능)을 정의한 표준

# 2진 코드화한 10진수 시스템

BCD는 4비트를 사용해서 10진 숫자를 하나 표현한다.

→ 2진수를 효율적으로 사용하지 못한다. (일반적인 2진수에 비해 같은 수에 더 많은 비트를 사용하기 때문이다.)

# 2진수를 다루는 쉬운 방법

## 8진 표현법

2진수 비트들을 3개씩 그룹으로 묶는다.

## 16진 표현법

2진수 비트들을 4개씩 그룹으로 묶어 0~F로 변환한다.

## 프로그래밍 언어의 진법 표기법

- 0으로 시작하는 숫자는 8진 숫자다.
- 1-9 사이의 숫자로 시작하는 숫자는 10진수다
- 0x가 접두사로 붙은 숫자는 16진수다.

# 비트 그룹의 이름

- 바이트
- 킬로비트
- 킬로바이트
- 메가바이트
- 기가바이트
- 테라바이트

...

- 키비
- 기비
- 테비

# 텍스트 표현

## 아스키 코드

0 - 127의 10진수를 16진수, 문자로 표현한다.

장치를 제어하기 위해 쓰이는 제어 문자도 있다.

## 유니코드 변환 형식 8비트

하위호환성, 효율성 때문에 가장 널리 사용된다.

# 문자를 사용한 수 표현

## 베이스64 인코딩

3바이트의 데이터를 24비트 네 가지 6비트 덩어리로 나누고, 각 덩어리의 6비트 값에 출력 가능한 문자를 할당해 표현한다.

남으면 패딩 문자를 활용한다.

## URL 인코딩

 퍼센트 인코딩을 사용한다.