# 4. 역할, 책임, 협력

> 우리 모두를 합친 것보다 더 현명한 사람은 없다. 
-켄 블래차드(Ken Blanchard

객체지향의 설게의 전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아니라 여러 객체들이 모여 이뤄내는 협력의 품질

# 협력

협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작

협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성

요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

# 책임

해당 객체가 책임을 가진다.

- 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나
- 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우

→ 대산에 대한 요청 = 그 대상이 요청을 처리할 책임 있음!!

## 책임의 분류

책임은 객체의 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합

→ 객체의 책임 : 외부에서 접근 가능한 공용 서비스 관점에서 이야기

책임은 객체의 공용 인터페이스(public interface) 구성

- 하는 것(doing) → 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스
    - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조전하는 것
- 아는 것(knowing) → 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보
    - 개인적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는것

## 책임과 메시지

메시지 전송(message-send) → 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것

송신자 → 메시지를 전송함으로써 협력을 요청하는 객체

수신자 → 메시지를 받아 요청을 처리하는 객체

두 객체 간의 협력은 메시지를 통해 이뤄지고 메시지는 협력을 위한 객체 접근 유일한 방법!!

### 주의사항

책임과 메시지의 수준이 같지 않다!

책임 → 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술

# 역할

역할(role)을 사용해 협력을 모두 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상화 가능

협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식

이 자리는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할 수 있습니다!! 라고 말하는 것과 같다.

역활을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.

동일한 역할을 수행한다 → 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합 수행 가능

## 역할 개념 사용시 장점

- 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하 줄인다.
    - 단순성(simplicity)
- 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 유연해진다.
    - 유연성(flexibitiy)
- 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성 높아진다.
    - 재사용성(reusability)

## 역할의 가장 큰 가치 → 협력의 추상화

하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화 가능

구체적인 객체 → 추상적인 역할 대체

 → 동일한 구조의 협력을 다양한 문맥에서 재사용할 수 있는 능력 <객체지향만의 힘>

## 역할은 객체에 의해 대체 가능성

역할을 대체하기 위해서 행동 호환되어야 한다.

객체가 역할을 대테 가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행가능해야 한다.

객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다.

역할이 협력을 추상적으로 만들 수 있는 이유 → 역할 자체가 객체의 추상화이기 땜눙

역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행 의미

# 객체의 모양 결정하는 협력

객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서!! (객체의 행동, 책임 중요)

## 협력 구성

- 협력을 구성하는데 필요한 일련의 책임 고안
- 책임 수행하는 데 필요한 객체 선택 및 할당
- 할당된 책임은 객체들이 외부에 제공하게 될 행동 정의
- 행동 결정 후 각 객체가 필요로 하는 데이터 정의
- 클래스 개발

# 객체지향 설계 기법

역할, 책임, 협력의 관점에서 애플리케이션을 설계하는 유용한 세 가지 기법

객체 지향 설계 - 애플리케이션의 기능을 구현하기 위한 협력 관계 고안하고 협려겡 필요한 역할과 책임을 식별한 후 이를 수행할 수 있는 적절한 객체를 식별해 나가는 과정

## 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)

협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식

- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분활된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 차장 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

## 디자인 패턴(Design Pattern)

반복적으로 사용하튼 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음

- 디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과를 표현한다.
- 패턴은 특정한 상황에서 설계를 돕기 위해 모방하고 수정할 수 있는 과거의 설계 경험!!!
- 반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법의 쌍으로 정의
- 패턴은 반복해서 일어나는 특정한 상황에서 어떤 설계가 왜 더 효과적인지에 대한 이유 설명
- ex ) COMPOSITE 패턴은 부분과 전체가 투명하고 동일한 인터페이스를 제공해야 한다는 제약하에 식별된 역할, 책임, 협력을 제공하는 한 가지 설계 예제

디자인 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿으로 책임-주도 설계의 결과물인 동시에 지름길!

## 테스트-주도 개발(Test-Driven Development)

테스트를 먼저 작성한 후 테스트 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식

애자일 방법론의 한 종류

- 기본 흐름은 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후 리팩터링 통해 중복 해거애 작동하는 깔끔한 코드를 얻는것!!
- 객체가 이미 존재한다고 가정하고 객체에게 어떤 메시지를 전송할 것인지에 관해 먼저 생각하라고 충고
- 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성
- 책임-주도 설계의 기본 개념을 따른다.
- 객체지향에 대한 깊이 있는 지식 요구 → 객체가 수행하는 책임에 관해 생각하며 테스트 작성해야 됌

역할, 책임, 협력에 집중하고 객체지향의 원칙을 적용하려는 깊이 있는 고민과 노력을 통해서만 테스트-주도 개발의 혜택을 누릴 수 있다.