# 8. 실용주의 프로젝트



## 실용주의 팀

#### 깨진 창문을 없애라

팀 전체가 꺠진 창문을( 아무도 고치려 하지 않는 사소한 결점)을 용납하지 않아야 한다.

팀은 상품의 품질에 대해 책임을 져야만 한다.

#### 삶은 개구리

모든 사람이 적극적으로 환경 변화를 감시해야 한다.

범위 확장, 시간 척도의 가소, 추가 기능, 새로운 환경 등 무엇이건 간에 애초 합의사항에 있지 않은 것들을 항상 점검하도록 하라.

새 요구사항에 대해서는 수치를 보유하라.

#### 소통하라

프로젝트할때 팀이름을 짓는것이 의사소통에 도움이 된다.

훌륭한 프로젝트 팀은 뚜렷한 특성을 갖는다.

무뚝뚝하고 과묵한 팀이야 말로 최악이다.

#### 반복하지 마라

중복은 노력을 낭비하게 하고, 유지보수의 악목을 끌어들일 수 도 있다.

핵심 사안별로 사람을 임명하라.

#### 직교성

프로젝트의 여러 활동이 독립적으로 이루어진다는 생각은 잘못이다.

> 팀을 기능 줌시으로 조직하라

팀을 기능적으로 분리하면 어떤 변화가 생기더라고 전체가 영향받는 일이 없게 된다.

이런 류의 그룹 조직화 기법은 개인 작업간의 상호작용 회수를 급격히 감소하게 해주며, 시간 척도를 줄이고, 품질을 향상시켜며, 오류를 감소시킨다.

#### 자동화

일관성과 정확성을 보장하는 훌륭한 방법은, 자동화하는 것이다.

#### 덧칠을 언제 멈출지 알아라

팀은 개인으로 이루어지기에 자신의 방식대로 빛나게 해 주어라.

프로젝트가 요구사항에 맞게 이루어지기 딱 좋을 만큼의 구조를 제공하라.



## 유비쿼터스 자동화

#### 전자동

> 수작업 절차를 사용하지 말라.

같은 IDE를 사용하더라도 수작업적인 명령이 가득차있으면 문제가 발생한다.

셀 스크립트다 배치 파일을 사용하거나 자동화 도구를 사용하자



#### 프로젝트 컴파일

믿을 만하고 반복가능하게 만들어야 한다.

#### 빌드 자동화

프로젝트 빌드의 전형적 단계

1. 저장고에서 소스코드를 끄집어낸다.
2. 일반적으로 프로젝트 디렉토리 최상단의 makefile을 이용하여 프로젝트를 밑바닥부터 빌드한다.
3. 배포용 이미지를 만든다. 이 과정은 파일 소유권과 허가 버위를 정하는 것 그리고 모든 예저와 문서, README파일 등 상품과 함께 실릴 모든 것을 만드는 것 등을 포함하기도 한다.
4. 테스트를 실행한다.



만약 상품이 이전 버전과 다르게 컴파일된다면, 이 버전에 대해서 전부 다시 테스트해 봐야 한다는 것을 기억하라.



#### 자동화된 관리

프로그래머들은 프로그래밍에 모든 걸 투자할수 없기때문에 소스코드와 무서 외 내용에 의거해 자동으로 절차를 처리해주는 스크립트를 돌리는것도 좋다.



#### 웹사이트 생성

코드에서 추출된 문서나 요구사항 차트 그래프 문서 등 정기적으로 웹에 올라가면 좋다.



#### 중 머리

반복적이고 지루한 작업은 컴퓨터에게 시키자. 우리는 더 중요하고 어려운 일이 있다.



## 가치 없는 테스트

개발자들은 코드가 어디에서 꺠지는지 무의식적으로 알고 약한 지점을 피해 다니면서, 살살 테스트하려 한다.

버그 찾기는 그물낚시와 비슷하다.

> 일찍 테스트하고, 자주 테스트하라. 자동으로 테스트 하라.

버그가 빨리 발견될수록 고치는 비용이 적어진다.

격언 : 코드 조금 테스트 조금



> 모든 테스트가 통과하기 전엔 코딩이 다 된 게 아니다.

테스트의 세가지 주요 면모

무엇을 테스트할지, 어떻게 테스트 할지, 언제 테스트 할지



#### 무엇을 테스트 할지

- 단위테스트
- 통합 테스트
- 유효성 평가와 검증
- 자원 고갈, 에러, 복구(제한 사항 :메모리, 디스크, cpu 대역폭, 비디오 해상도등)
- 성능 테스트
- 사용편의성 테스트



#### 어떻게 테스를할까?

- 회귀 테스트
- 테스트 데이터
- GUI 시스템 구동
- 테스트를 테스트하기[ 파괴자를 써서 테스트를 테스트하라]
- 철저히 테스트하기 [코드 커버리지보다 상태 커버리지를 테스트하라]



#### 언제 테스트 할까

실제 제품에 들어갈 모든 코드는 나오자마자 테스트해야 한다.

테스트를 주기적으로 실행되게 자동화 해두어라.



#### 그물  조이기

현존하는 테스트의 그물을 빠져 나가는 버그가 있으면, 다음번에는 그걸 잡아낼 수 있도록 새 테스트를 추가해야 한다.

> 버그는 한번만 잡아라.



## 결국은 모두 글쓰기

아무리 흐린 먹물이라도 가장 훌륭한 기억력보다 낫다.

실용주의 프로그래머들은 문서화를 전체 개발 프로세스의 필요 불가결한 부분으로 포용한다.

> 한국어도 하나의 프로그래밍 언어인 것처럼 다루라.

모든 문서는 코드의 거울이다. 

> 문서가 애초부터 전체의 일부가 되게 하고, 나중에 집어넣으려고 하지 마라.



#### 코드 내의 주석

일반적으로 주석은 왜 이렇게 되어 있는지 그목적을 논한다.

여러분은 코드를 수백 번 일게 되겠지만 쓰는 것은 단 몇번에 지나지 않는다.

소스 주석에 나오지 말아야 할 것들

- 파일 내의 코드가 익스포트 하는 함수들의 목록
- 리비전 기록
- 이 파일 사용하는 파일 목록
- 파일 이름



#### 실행 가능한 문서

명세문서가 모델이 되어 프로젝트에 중요한 부분이 되면 스카마를 바꾸는 유일한 방법은 문서를 바꾸는 것이다.

#### 마크업 언어

문서화가 프로젝트 작업흐름 주류에서 내쫓긴 2등 시민이 되게 하지 마라. 코드와 마찬가지로 문서화에도 관심을 주어야한다.



## 위대한 유산

> 사용자의 기대를 부드럽게 넘어서라

#### 기대를 상호 소통하기

사용자들과 함께 일해 어떤것을 넘겨줄 것인지 정확히 이해하라.

개발과정 전체에 걸쳐 그렇게 하라.

#### 한단계 더 

그들이 기대하는 것보다 조금만 더 해주어라.

상대적으로 손쉽게 추가할수 있는것

- 풍선 툴팁
- 키보드 단축키
- 메뉴얼이나 부록
- 색깔 입힉
- 자동 설치
- 로그분석기
- 상태 체크 도구
- 여러버전을 실행시킬 수 있는 기능

다만 이런 기능을 추가하느라 시스템을 망가트려서는 안된다.

## 오만과 편견

책임을 회피하지 않는다. 도전을 수용하고 전문지식이 널리 알려지는 것을 기뻐한다.

> 자신의 작품에 서명하라

경계심 때문에 코드를 참견자에게서 방어하려고 해서는 안된다.

익명성은 큰 프로젝트에서 적당주의, 실수, 태만, 나쁜 코드의 번식지가 될수 있다.

장인은 자신의 만든 것에 이름을 남긴다. 서명이 품질의 보증수표로 인식되게 해라!











