# 8장. 실용주의 프로젝트

# 41. 실용주의 팀

## 깨진 창문을 없애라

팀 전체가 깨진 창문을 용납하지 않아야 한다. 팀은 상품의 품질에 대해 책임을 져야만 한다.

## 삶은 개구리

모든 사람이 적극적으로 환경 변화를 감시해야 한다. 새 요구사항에 대해서는 수치를 보유하라. 이미 일어난 변화를 거부할 필요는 없지만, 그런 일이 벌어지고 있다는 것을 알고 있어라

## 소통하라

훌륭한 프로젝트 팀은 뚜렷한 특성을 갖는다.

- 모든 사람이 좋아할 만한 잘 준비된 퍼포먼스를 알기 때문에 회의를 기대한다.
- 그들이 생산해 내는 문서는 깔끔하고 정확하며 일관적이다.
- 팀은 한 목소리로 이야기한다.
- 유머감각도 있다.

> Tip. 60
팀을 기능 중심으로 조직하라.

팀이 개개인의 강점 위에 스스로 내부를 조직하게 하라. 기능 중심의 팀을 조직하라.

두 개의 서브팀이 동일한 모듈이나 클래스에 대해 작업한다면 팀이 잘못 조직된 것이다.

## 자동화

자동화는 모든 프로젝트팀에게 필요불가결한 요소다.

## 덧칠을 언제 멈출지 알아라

각 팀원이 자신의 방식대로 빛나게 해 주어라. 그들을 지원하기에, 그리고 프로젝트가 요구사항에 맞게 이루어지기에 딱 좋을 만큼의 구조를 제공하라.

# 42. 유비쿼터스 자동화

## 전자동

> Tip 61.
수작업 절차를 사용하지 말라.

## 프로젝트 컴파일

믿을 만하고 반복가능하게 만들어야 한다.

## 빌드 자동화

테스트를 주기적으로 실행하라.

## 중 머리

반복적이고 지루한 작업은 컴퓨터에게 시키자. 그런 일은 컴퓨터가 더 잘한다. 우리에겐 더 중요하고 어려운 일들이 있다.

# 43. 가차 없는 테스트

버그 찾기는 그물낚시와 비슷하다. 잔챙이를 잡기 위해 촘촘한 그물(단위 테스트)을 사용하기도, 식인 상어를 잡기 위해 크고 성긴 그물(통합 테스트)을 사용하기도 한다.

> Tip 62.
일찍 테스트하고, 자주 테스트하라. 자동으로 테스트하라

코드를 작성하자마자 테스트해야 한다. 잔챙이들은 꽤 빨리 자라 사람을 잡아먹는 거대한 상어가 된다.

> Tip 63.
모든 테스트가 통과하기 전엔 코딩이 다 된 게 아니다.

우리는 프로젝트 범위에서 이루어지는 테스트의 세 가지 주요 면모를 살펴보아야한다.

- 무엇을 테스트할 것인가?
- 어떻게 테스트할 것인가?
- 언제 테스트할 것인가?

## 무엇을 테스트할지

- 단위 테스트
    - 하나의 모듈을 테스트한다.
    - 부분이 그 자체로 제대로 작동하지 않으면, 합쳐졌을 때도 제대로 작동하지 않는다.
- 통합 테스트
    - 계약이 잘 되어있는지 확인할 수 있다.
    - 단위 테스트의 확장이다.
- validation
    - 시스템의 기능적인 요구사항을 충족하는지에 대한 테스트이다.
    - 최종 사용자의 접근 방식, 그리고 개발자 테스트 데이터와 어떻게 다른지 관심을 기울어야 한다.
- 자원 고갈, 에러, 그리고 복구
    - 시스템이 실패할 때 우아하게 실패하는지? 할 수 있는 최선을 다해 현재 상태를 저장하고 작업 소실을 예방할 수 있는지?
- 성능 테스트
- usability
    - 실제 환경의 조건 하에서 실제 사용자들이 시행한다.
    - 보정할 시간이 있을 때에 되도록 일찍 시행해야 한다.

## 어떻게 테스트할까

- 회귀 테스트
    - 이전의 것을 잃지 않는다는 확실을 줄 수 있다.
- 테스트 데이터
    - 실세계 데이터
        - 현실에서 온다.
        - 기존 시스템, 경쟁사의 시스템, 프로토 타입 ...
    - 합성 데이터
        - 인공적으로 만든다.
        - 더 많은 데이터가 필요할 때
        - 경계 조건을 테스트할 데이터가 필요할 때
        - 특정한 통계 특성을 보이는 데이터가 필요할 때
- GUI 시스템 구동
- 테스트를 테스트하기
    - 버그를 감지하는 테스트를 작성하고, 테스트가 실패하는지 확인하자

    > Tip 64.
    파괴자를 써서 테스트를 테스트하라.

- 철저히 테스트하기

    > Tip 65.
    코드 커버리지보다 상태 커버리지를 테스트하라.

## 언제 테스트할까

자주!

하지만 특별한 설정이 필요한 부하 테스트 같은건 주마다 혹은 달마다. 결국에는 주기적으로 해야한다.

## 그물조이기

현존하는 테스트의 그물을 빠져 나가는 버그가 있으면, 다음번에는 그걸 잡아낼 수 있도록 새 테스트를 추가해야한다.

> Tip 66.
버그는 한 번만 잡아라.

# 44. 결국은 모두 글쓰기

> Tip 67.
한국어도 하나의 프로그래밍 언어인 것처럼 다루라.

> Tip 68.
문서가 애초부터 전체의 일부가 되게 하고, 나중에 집어넣으려고 하지 말라.

## 코드 내의 주석

일반적으로 주석은 왜 이렇게 되어 있는지, 그 목적을 논해야 한다. '어떻게'는 이미 코드에서 보여주기 때문이다.

- 헤더 추석
- 중요한 데이터와 자료형 선언에 대한 주석
- 클래스 및 메서들별 간략한 주석
- 해당 함수가 어떻게 사용되는지, 또 그 함수가 명백하지 않은 일을 했다면, 그것이 무엇인지 설명하는 주석

# 45. 위대한 유산

> Tip 69.
사용자의 기대를 부드럽게 넘어서라.

## 기대를 상호 소통하기

우리가 무엇을 넘겨줄 것인지 그들이 정확히 이해하도록 해라. 이렇게 사용자가 시스템에서 무엇을 얻기를 기대해야 할지에 대해 적극적으로 제어하는 것을 '기대 관리'라고도 부른다. 

## 한 계단 더

두렵게 하라는 것이 아닌, 기쁘게 하라.

일반적인 사용자라면 좋아할만하면서도 상대적으로 손쉽게 추가할 수 있는 기능에는 다음과 같은 것들이 있다.

- 풍선 혹은 툴 팁 도움말
- 키보드 단축키
- 사용자 매뉴얼의 부록으로 만든 빠른 참조
- 색깔 입히기
- 로그 분석기
- 자동 설치
- 시스템의 상태를 체크하는 도구
- 훈련 목적으로 여러 버전의 시스템을 실행시킬 수 있는 기능
- 각 회사나 조직을 위해 만든 스플래시 스크린

# 46. 오만과 편견

> Tip 70.
자신의 작품에 서명하라

코드에는 주인이 있어야한다. 하지만 꼭 개인일 필요는 없다.