# 03장. 시스템 설계 면접 공략법

# 시스템 설계로 파악하는 것

- 설계 능력의 기술적 측면
- 협력에 적합한 사람인지
- 압박이 심한 상황도 잘 헤쳐나가는 자질이 있는지
- 모호한 문제를 건설적으로 해결할 능력이 있는지
- 좋은 질문을 던질 능력이 있는지
- 부정적 신호
    - 설계의 순수성에 집착한 나머지 트레이드 오프를 도외시하고 오버 엔지니어링을 하는지
    - 완고함
    - 편협함

# 효과적 면접을 위한 4단계 접근법

## 1단계. 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 생각없이 바로 답을 내놓으면 안 된다. 요구사항을 완전히 이해하자.
    - 깊이 생각하고 질문하여 요구사항과 가정들을 분명히 하라
    - 가정을 기록해라
- 생각해볼 수 있는 질문들
    - 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
    - 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
    - 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나?
        - 석 달 뒤의 규모는?
        - 여섯 달 뒤의 규모는?
        - 일년 뒤의 규모는?
    - 회사가 주로 사용하는 기술스택은 무엇인가?
    - 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스는 무엇이 있는가?
    

## 2단계. 개략적인 설계안 및 동의 구하기

면접관과 협력하면 좋다.

- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라.
    - 면접관을 팀원처럼 대하라
- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라
    - 클라이언트(모바일/웹)
    - API
    - 웹 서버
    - 데이터 저장소
    - 캐시
    - CDN
    - 메세지 큐
- 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지 개략적으로 계산해보라.
    - 계산 과정을 소리내어 설명하면 좋다.
- 면접관의 의견을 물어보라

## 3단계. 상세 설계

이미 단계한 목표

- 시스템에서 전반적으로 달성해야 할 목표와 기능 범위 확인
- 전체 설계의 개략적 청사진 마련
- 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취
- 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인

이제 해야할 일

- 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위 정하기!!
    - ex. 단축 URL 생성기
        - 해시 함수의 설계를 구체적으로 설명하기
    - ex. 채팅 시스템
        - 레이턴시를 어떻게 줄이고, 사용자의 온/오프라인 상태를 표시할 것인가?
- 불필요한 세부사항에 시간을 쓰지말라
    - ex. 뉴스 피드의 순위를 매기는 데 사용되는 EdgeRank 알고리즘 설명
    

## 4단계. 마무리

- 병목구간을 찾으라고 하면 비판적으로 설계를 바라보자
- 설계를 다시 한 번 요약하는 것도 도움이 된다.
- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지 따져보자
- 운영 이슈도 논의할 가치가 있다.
    - 메트릭 수집
    - 모니터링
    - 로그
    - 시스템 배포 방법
- 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 대처 방법을 생각해보자
- 시간이 남는다면, 필요하지만 다루지 못했던 세부적 개선사항들을 제안하자!

# 정리

## 해야할 것

- 질문을 통해 확인하자. 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 마라
- 문제의 요구사항을 이해하라
- 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다. 스타트업, 대기업의 설계는 당연히 다르다. 요구사항을 정확하게 이해했는지 확인하라
- 나의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 면접관과 소통하라
- 가능하다면 여러 해법을 함께 제시하라
- 개략적 설계에 면접관이 동의하면, 세부사항을 설명하기 시작하라. 가장 중요한 컴포넌트부터!
- 면접관의 아이디어를 이끌어내라
- 포기하지 말라

## 하지 말아야 할 것

- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 말라
- 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 말라
- 처음부터 세부사항까지 깊이 설명하지 말라. 개략적 설계부터!
- 진행 중에 막혔다면 힌트 주기를 주저하지 말라
- 소통을 주저하지 말라. 침묵 속에 설계를 진행하지 말라
- 설계안을 내놓는 순가 면접이 끝난다고 생각하지 말라. 면접관이 끝났다고 말하기 전까지는 끝난 것이 아니다. 의견을 일찍, 그리고 자주 구하라

## 시간 배분

상황에 따라 달라질 수도 있다.

1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정: 3분~10분

2단계 - 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기: 10분~15분

3단계 - 상세 설계: 10분~25분

4단계 - 마무리: 3분~5분