## 1장. 자라기





## 당신은 몇 년 차?

- 소프트웨어 개발에서 경력과 실력
  - 경력과 업무 수행 능력에 깊은 상관성이 없다고 연구되었다.
  - 경력 연차를 말하는 것이 아닌 경험이 얼마나 폭넓고 다양했는지가 실제 직무성과와 관련이 있다.

- 중요하다고 생각하는것이 중요하지 않다.

- 잘뽑는것 이상으로 중요한것
  - 그 사람들이 속한 시스템 , 그걸 만들고 책임지는 경영진



## 자기개발은 복리로 돌아온다

자기 습득 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙는다.



- 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라.
  - 새로운 것을 유입시키는 데에만 집중하다 보면, 이미 아는 것들을 덮어버릴 수 있다. 그지식을 얼마나 어떻게 활용하는지 반성하라
  - 이미 갖고 있는 것들을 하이퍼링크로 서로 촘촘히 연결하라
  - 새로운 것이 들어오면 충돌을 시도하라

- 외부 물질을 체화하라
  - 계속 내부 순환만 하다가는 일정 수준에 수렴할 위험이 있다.

- 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라
  - 나의 작업을 되될아 보는 회고/ 반성 활동을 주기적으로 하는 프로세스를 만들어라
- 피드백을 자주 받아라
  - 일찍, 그리고 자주 실패하라, 실패에서 학습하라.

- 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라
  - 완벽한 도구와 환경을 갖추는 데에 집착해서는 안된다.
  - ㅇ점차적으로 자신을 도와주는 환경을 만들어 간다.



## 학습 프레임과 실행 프레임



- 잘하기보단 자라기에 초점을 맞추게 하자.



## 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다.



- 인공지능 시스템에 유리한 조건

1. 목표가 분명하게 객관적으로 정해져 있으며 정적이다.

2. 매 순가 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 유한하게 정해져 있다.

3. 매 순간 자신이 목표에 얼마나 근접핸쓴지 알 수 있다(내가 한 선택의 피드백이 빨리 주어진다)

4. 주로 닫힌 시스템(즉, 예상 못 한 외부 요소가 갑자기 들어오지 않는) 속에서 일한다.

5. 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 많다.



- 반대의 경우가  인공지능에게 불리한 조건

1.목표가 모호하고 주관적일 수 있으며 동적이다.

2.매 순간 선택할 수 있는 행동/서택의 종류가 불확실히다.

3.매 순간 내가 목표에 얼마나 근접했는지 알기 어렵다.

4.주로 열린 시스템 속에서 일한다.

5.과거의 선태과 결과에 대한 구조화된 기록이 별로 없다.



- 컴퓨터 병목이 되는 카테고리 3개 = 지각과 조작, 창의적 지능, 사회적 지능

- 대체되기 힘든 일

1. 독창성(Originality) :  주어진 주제나 상황에 대해 특이하거나 동착적인 생각을 해내기, 혹은 문제를 해결하는 창의적인 방법들을  만들어내기

2. 사회적 민감성(Social Perceptiveness) : 타인의 반응을 알아차리고 그 사람들이 왜 그렇게 반응하는지 이해하기

3. 협상(Negotiation) : 사람들을 화해시키고 서로 간의 차이를 조정하려고 노력하기

4. 설득(Persuasion) : 다른 사람들이 마음이나 행동을 바꾸게 설득하기

5. 타인을 돕고 돌보기(Assisting and Caring for Others) : 개인적 도움, 치료, 감정적 지지, 혹은 동료, 고객, 환자 같은 타인들에 대한 기타의 개인적 도움을 제공하는 것



## 달인이 되는 비결



- 문제점

1.동기가 부족하다.

2.피드백을 제때 받지 못한다.

- 달인이 되려면..

1. 실력 개선하려는 동기

2. 구체적인 피드백을 적절한 시기에..



## 당신이 제자리 걸음인 이유



제자리 걸음을 벗어나는 방법

- 적절한 난이도

실력에 비에 쉬운 난이도(지루함)와 실력에 비해 어려운 난이도(불안함)의 중간이 되면  몰입에 도달할 수 있다.

- 해결 방법

1. 실력 낮추기
2. 난이도 높이기



## 프로그래밍 언어 배우기의 달인



- 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다

- 공부할 떄 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다

- 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다.
- 메타인지를 높인다.





## 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

실수관리 - 실수가 나쁜결과로 되기 전에 일찍 발견하고 빨리 고치면 된다. 라는 태도

- 불확실한 상황하에서 실수는 피할 수 없다. 그 상황에서 학습을 잘 하려면 실수를 격려 해야 한다.

- 실수가 없으면 학습을 할수 없다. 실수를 관리하는 문화일 수록 학습을 더 잘한다.



## 뛰어난 선생에 대한 미신



- 전문가가 가르쳐주는 것은 전부가 아니다.
- 인지적 작업 분석으로 극복
  - 선생 : 메타인지를 높이는 노력
  - 학생 분석을 잘하는 선생을  고르고  문제의 인지적 과정을 선생에게 공유



## 나홀로 전문가에 대한 미신



- 사회적 자본이라는 신뢰의 일종을 얻어야 한다.

- 어떤 기술적 지식을 사회적 맥락 속에서 경험하도록 노력해야 한다.

