
# 01  자라기

## 자라기

자라기는 학습.

### 야생 학습의 특징

- 협력적. (학교 학습은 대부분 개별적)
- 비순차적. (학교 학습은 공부 순서가 정해져있다)
- 자료에 한정이 없다. (학교 학습은 범위가 정해져있다)
- 명확한 평가가 없다. (학교 학습은 시험이 있다)
- 정답이 없다. (학교 학습은 정답이 명확하다)
- 목표가 불분명하고 바뀌기도 한다. (학교학습은 목표가 분명하다 (합격, 자격증과 같은))

## 당신은 몇 년 차? 
'경험' 이라는 요소가 소프트웨어 기술자의 등급에서 가장 결정적 역할을 한다. 
개발자의 가치는 그 사람이 이 업계에서 얼마나 오래 살아 남았는지로 결정됨.

  - 경력 연차라는 것으로부터 이 사람이 초급인지 아닌지 정도의 정보만 기대할 수 있고,
  - 초급이 아닌 사람들에 대해서는 경력 연차가 오히려 혼동을 불러 일으키는 정보로 작용할 수 있고,
  - 고로 경력 연차로 채용여부나 임금수준을 결정하는 것은 결과적으로 조직에 손해를 줄 수 있는 방식.
  
### 직원을 뽑을 때 무엇이 그 사람의 실력을 가장 잘 예측?
대학교를 갓 졸업한 사람과 2년 차 프로그래머 중에서 후자의 실력이 높을 확률이 크다. 
하지만, 5년차와 10년차의 연차 차이는 실력을 판단하는 데 있어 큰 의미가 없음.

### 소프트웨어 개발에서 경력과 실력
경험이 많은 사람은 문제를 이해하는 데 더 많은 시간과 노력을 기울인다. 
하지만 실력이 뛰어난 사람은 실력이 보통정도인 사람과 비교해 문제를 이해하는데 시간을 적게 쓰는것으로 나옴.
이렇게 경력과 실력을 동등하게 보는 함정에 빠지면 잘못된 전문가상을 갖는다는 것을 알 수 있음.

최소한도의 경험치만 넘어가면 경력 연수와 실제 직무 성과의 상관성이 생각보다 낮다는 것.
하지만, 개발자의 경험이 얼마나 폭 넓고 다양했는지가 실제 직무성과 관련이 있었음. 
경력의 양적인 면이 아니라 질적인 면의 중요성을 발견한 것.

### 잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것
이미 뽑은 사람을 어떻게 할 것인가. 
조직은 개인이 자신의 전문성을 좀 더 발전시키고 관리할 수 있게 최대한 지원을 해야함.
뽑고 나서 잘 교육하고 성장하게 도와주는 것 이상으로 중요한 것은 시스템. 
평범한 사람도 좋은 시스템 속에서 뛰어난 성과를 낼 수도있다.

### 개발자들이 할 수 있는것
1만시간 법칙에서 1만시간은 '자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련' 을 의미. (의도적수련)
정말 기량 향상을 목적으로 자신의 약점을 개선하려고 애쓰는 수련, 그것만이 의도적 수련.

피드백을 짧은 주기로 얻기. 실수를 교정할 기회가 있게 하기.

## 자기 계발은 복리로 돌아온다
회고.
하루 평균 1시간도 투자하지 않는 사람은 자기계발이란 면에서 직장인 하위 1/3에 속함.
이게 축적이 되면 엄청난 차이를 만들 거라는 점. 자기가 습득한 '지식이나 능력은 복리로 이자가 붙기 때문'.

복리는 기하급수의 구조. (곱하기) -> 꾸준하게 곱해 나가야 한다는 점. 
더 빨리 자라고 싶다면 1. 어떻게 이율을 높일 것인가, 2. 지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할 것인가.

### 복리의 비밀
복리 조직이 일하는 구조는 첫 주기에 만들어낸 결과물을 계단 삼아서 더 높은 위치에 다음 결과물을 만들어냄.
-> 내가 만든 결과물을 나의 일부로 만들어서 다음 단계에 보탬이 되도록 이용.
이렇게 작업할 때 매일 내가 더 나은 내가 되어감. (복리의 효과로 성장)

  - 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라.
    - 새로운 것을 유입시키는 데에만 집중하다 보면 새로 들어온 것들이 이미 있는 것들을 덮어버릴 수 있다.
    - 이미 갖고 있는 것들을 하이퍼 링크로 서로 촘촘히 연결. 노드 간 이동 속도가 빨라질 수 있도록.
    - 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도.
    - 현재 내가 하는 일이 차후에 밑거름이 될 수있도록하라.
    
  - 외부 물질을 체화하라.
    - 주기적인 외부 자극을 받으면 좋다. 단, 외부 자극을 받으면 그걸 재빨리 자기화 해야함. 
    - 외부 물질 유입 이후 생긴 내부의 갈등을 해결하려는 데에 노력을 기울여야함.

  - 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각하자.
      - 나의 A 작업을 되돌아보는 회고/반성 활동을 주기적으로 하는 프로세스를 만들자.
      - 나를 개선하는 과정을 어떻게 하면 개선할 수 있을지 고민.
      
  - 피드백을 자주 받자.
      - 사이클 타임을 줄이자. 새로운 정보를 얻었다면 1달, 혹은 1주 후에 작게라도 실험 해 보자.
      - 일찍, 그리고 자주 실패하라, 실패에서 학습하라. 

  - 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들자.
    - 완벽한 도구와 환경을 갖추는 데에 집착하지말자. 그런식으로는 무엇도 영원히 얻을 수 없다.
    
## 학습 프레임과 실행 프레임
실행 프레임 : 사람들이 현재 주어진 과업이 뭔가 좋은 성과를 내는 걸로 생각하는 틀
학습 프레임 :  현재 주어진 과업이 내가 얼마나 배우느냐로 여기게 되는 틀 

자신의 상황 때문에 학습프레임을 갖기 어렵다 -> 자신의 상황 덕분에 학습 프레임을 가질 수있었다.
    
## 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다
### 학습에 유리한 조건, 불리한 조건
인간이 학습하기 좋은 환경의 조건 (인공지능 시스템에 유리한 조건)

  - 목표가 분명하고 객관적으로 정해져있으며 정적
  - 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류(move)가 유한하게 정해져 있다.
  - 매 순간 자신이 목표에 얼마나 근접했는지를 알 수 있다. (내가 한 선택의 피드백이 빨리 주어진다)
  - 주로 닫힌 시스템(즉, 예상못한 외부 요소가 갑자기 들어오지 않는) 속에서 일한다.
  - 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 많다.
  
  우리의 일자리가 인공지능으로 대체되지 않으려면, 학습하기 힘든 환경에서 학습하기 힘든 주제들을 골라야 하는 상황이 된 것.
  학습하기 힘든 환경과 주제는 학습하기 좋은 환경 조건을 반대로 뒤집으면 됨.
  
### 컴퓨터로 대체되기 힘든 일
컴퓨터화할 수 있는 확률이 높을수록 해당 임금이 낮았다.
독창성, 사회적 민감성, 협상, 설득, 타인을 돕고 돌보기 같은 것들이 요구되는 수준이 높을수록
그 직업은 컴퓨터화 하기 힘들다. 

### 무엇에 집중할 것인가
내가 실제로 매일 하는 일이 어떤 성격인가 하는 점이 중요하다. 
지금부터라도 암묵지와 직관을 배우고 수련하는 방법을 배우면 된다. 

## 달인이 되는 비결
### 동기가 부족하다
이를 잘 닦는 것에 대해 일정 수준만 되면 더 잘하고자 하는 동기가 딱히 없다. 

### 피드백을 제때 받지 못한다. 
내 양치질이 어디가 부족한지에 대한 정확한 피드백을 제때에 받지 못한다. 

정리하자면, 꾸준한 반복으로 달인이 되려면 적어도 
실력을 개선하려는 동기가 있어야하고, 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야한다. 

'특정 영역에서 개인이 성취할 수 있는 최고 수준의 퍼포먼스는 경험을 오래한다고 해서
자동으로 얻을 수 있는 것은 아닙니다'


## 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결
### 전문성 형성에서 타당성과 피드백의 중요성
믿을 수 있는 직관이 형성되려면 특정 조건이 필요하다. (타당성, 피드백)
타당성 조건이 필요하다는 의미는 직관이 적용되는 영역에 어느 정도 인과관계와 규칙성이 존재해야한다는것.

전문가가 안되는 비결이 있다면 이 타당성과 피드백이 부족한 환경에서 일하는 것. 

### 타당성과 피드백을 높이기
일하는 방식, 개발하는 방식을 바꾸면 이 타당성과 피드백을 어느 정도 높일 수 있다.
그리고 전문성을 현재보다 좀 더 빨리 발전시킬 수 있다. 
타당성을 높이려면 변수를 제한하고 실험을 하면서 규칙성과 인과관계를 찾으려는 노력을 하면되고,
피드백을 높이려면 동료, 상사 등 직접 피드백을 직접 구하면 된다.

### 의도적 수련의 필수조건, 적절한 난이도
내 실력과 비슷한 난이도의 일을 하면 인간이 '몰입'을 경험한다고 한다. 이때 최 수준의 집중력을 보이고,
그 덕본에 퍼포먼스나 학습 능력이 최대치가 될 수 있다고 한다. 그리고 행복감을 경험 !

### 실력이 늘지 않는 이유
의도적 수련의 필수 요건 : 적절한 난이도. 
자신이 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있는 것.

지루함 속에서 자기 실력에 대해 안심하고, 그 상태에 익숙해지지말자.

### 제자리걸음에서 벗어나기

### 지루함을 느끼는 경우 : a1 실력 낮추기
작업의 난이도는 그대로 두고 실력을 낮추는 전략. 
예를 들어, 디버깅을 안하거나 컴파일을 30초마다 하거나 하면 실력이 떨어 진 기분이 들어서
좀 더 집중하고 머릿속에서 좀 더 많은 연산을 해야한다. 지루하던 작업이 몰입하는 작업이 되고 실력도 늘 수 있다.

### 지루함을 느끼는 경우 : a2 난이도 높이기
실력은 그대로 두고 난이도를 높이는 전략. 자신만의 제약을 추가하는 것.
버그를 시간 당 하나 찾았다면 오늘은 두개를 찾는다거나, 익숙한 잡업을 새로운 언어로 해보기 등 
남들보다 일을 좀 더 효율적/효과적으로 하기 위해 내가 직접 만들어 쓰는 나만의 도구, 방법

### 불안함을 느끼는 경우 : b2 실력 높이기
장기적으로 실력을 높이는 방법은 많다. 책을 보거나 스터디에 참가하거나 교육을 듣거나 등등
하지만 지금 당장 불안함을 느낀 다면 세가지의 방법이 있다.
  - 사회적 접근 : 나보다 뛰어난 전문가의 도움을 얻는것. 
  - 도구적 접근 : 다른 도구의 도움을 받는 것. 내 능력을 확장시켜 줄 수있는 도구들을 찾아 사용.
  - 내관적 접근 : 비슷한 일을 했던 경험을 머릿속에서 되살려 보는 것. 
                  보통 이런 과정을 거치면 자기 효용감이 증대하면서 스스로 인식하는 자기 실력이 향상
                  되기 싶고 결과적으로 몰입 영역에 들어가기 좋다.

### 불안함을 느끼는 경우 : b1 난이도 낮추기
난이도를 낮춰 몰입 영역으로 들어가는 전략.
자신이 맡은 일의 가장 간단함녀서 핵심적인 결과물을 첫번째 목표로 삼는 것. 
쉬운 작업을 먼저 할 경우 수행 시간 차이는 없으나 정확도가 높아짐.

### 동적인 균형
지속적으로 자신의 감정 상태를 살피면서 지금 지루한지 불안한지를 알아채고 만약 지루함이나 불안함을 느낀다면
앞의 네가지 전략을 적절히 사용해야 한다는 점. 

자기가 지금 어떤 상태인지 살피는 '알아차림'이 꼭 필요함. 

### 팀장이 할 수 있는 일
팀원들이 현재 어떤 상태를 주로 경험하고 있는지 파악하고 적절한 전략을 구사하게 도와주는것.
팀원들이 몰입으로 가게 도와주는 것 자체가 고도의 의도적 수련이 될 수도 있다.

## 의도적 수련의 일상적 예시
학습 전이 : 한가지 영역에서의 교훈을 다른 영역에 적용하는 것.

### 실력 조정하기(a1, b2)
제약을 걸어 난이도를 낮춰보기 -> 내가 잘하고 있나 불안함이 들고 실력을 높여야 겠다는 욕구가 생김.

### 난이도 조절하기(a2, b1)
~ 까지 해보자 등의 시간제약을 두거나 ~ 하는 횟수에 제약을 두거나 함. 
난이도 조절을 적용 범위, 대상을 작게 시작해서 더 넓게, 다양하게 확장해 나가는 것. 

## 프로그래밍 언어 배우기의 달인
### 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다
적극적 읽기 : 튜토리얼을 읽다가도 프로그램을 완성할 수 있겠다 라는 생각이 들면 읽기를 멈추고 코딩을 시작. 
              프로그램을 완성하면 다시 돌아와서 읽기 시작. 

### 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다
튜토리얼을 읽어 나가면서 틈틈이 해당 언어의 표준 라이브러리를 찾아 읽음. 
그 해당 언어의 결을 배우고 따르는 것이 중요.

### 공부 중 다른사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다
실질적인 사용 예를 통해 실제 코드의 감을 익히는것.

### 전문성을 효과적으로 뽑아내는 전문가가 되기
전문가들의 전문성을 뽑아내고 적용하는 것이 자신의 전문성을 빨리 높일 수 있는 방법.

뭔가 잘하고 싶다면 이미 잘하는 사람을 관찰하고 인터뷰하는 것부터 시작하는 것이 큰 도움이 된다. 

## 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다
###  두 가지의 실수 문화
실수 예방 : 행동에서 실수로 가는 경로를 차단. 실수를 저지르지말라고 요구
실수 관리 : 실수가 나쁜 결과로 되기전에 일찍 발견하고 빨리 고치면 된다. 

실수가 없으면 학습하지 못한다. 실수 관리를 하는 문화일수록 학습을 더 잘함. 
다양한 실수를 경험하는 걸 격려하고, 실수 사례를 배우고, 실수 시에 어떻게 대처하는가를 가르치는 교육이
더 효과적이다. 

## 뛰어난 선생에 대한 미신 
### 전문가가 가르쳐주는 것은 전부가 아니다
전문가가 되면 자신이 하는 일이 반복적으로 몸에 익고 자동화되어서 결국 암묵적이 되어버림. 
이러한 이유로 뛰어난선생에게 배웠다고 해서 무조건 잘 배웠다고 말할 수 없는것.

### 인지적 작업 분석으로 극복하기

## 나홀로 전문가에 대한 미신
어떤 기술적 실천법이라도 그걸 현실에서 적용하기 위해서는 사회적 자본과 기술이 필요.
상사가 내가 하는일을 보고 반대하면 그를 설득해야하며, 하다가 모르는 것이 생기면 주변에 물어봐야하므로.

### 사회적 자본과 기술
신뢰가 깨어져 있는 상태에서는 어떤 행동을 해도 악의적으로 보인다.
이 신뢰를 사회적 자본의 일종이라고함. 

### 고독한 전문가라는 미신
전문가는 사회적 자본과 사회적 기술 또한 뛰어남. 뛰어난 연구자는 같은 부탁을 해도 훨씬 더 짧은 시간안에
타인의 도움을 얻음.
뛰어난 개발자들은 약 70%가 동료와의 협력을 언급하는 반면, 실력이 그저 그런 개발자들은 20%도 안되는
사람들만이 동료와의 협력을 언급. 
