# 01장. 자라기

# 자라기

자라기 = 학습 = 야생 학습 ≠ 학교 학습

### 야생 학습의 특징

- 협력적이다. (학교 학습은 대부분 개별적이다.)
- 비순차적이다. (학교 학습은 공부 순서가 정해져있다.)
- 자료에 한정이 없다. (학교 학습은 범위가 정해져있다.)
- 명확한 평가가 없다. (학교 학습은 시험이 있다.)
- 정답이 없다. (학교 학습은 정답이 명확하다.)
- 목표가 불분명하고 바뀌기도 한다. (학교학습은 목표가 분명하다 (합격, 자격증 ...))

# 당신은 몇 년 차?

## 소프트웨어 개발에서 경력과 실력

경력과 업무 수행 능력에는 깊은 상관성이 없다.

(다른 연구에서는 경력과 직무 성과와 관련이 있음을 발견했지만, 여기에서 기술하는 경력은 경력 연차가 아닌 개발자의 경험을 말한다.)

⇒ 경력의 양보다는 경력이 질이 더 중요하다.

## 중요하다고 생각하는 것이 중요하지 않다

경력이 성과와 별 상관이 없다는 것을 넘어 오히려 편향을 주는 잘못된 지표가 될 수도 있다.

그렇다면 경력 대신 볼 수 있는 대안은?

- 구조화된 인터뷰
- 실제 작업을 해보도록 하는 작업 샘플 테스트
- 실제 업무를 주고 시험적으로 짧은 기간동안 일을 해보게 하는 것

## 잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것

시스템! → 훌륭한 사람이라도 조직의 시스템과 문화에 문제가 있으면 묻힐 수도 있다.

## 개발자들이 할 수 있는 것

1만 시간의 법칙에서 1만 시간이란?

→ 자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복하는 수련을 한 시간 = **의도적 수련**

의도적 수련을 할 수 있는 방법

- 애자일
    - 피드백을 짧은 주기로 얻음으로써 실수를 교정할 기회를 발견한다.
    - 대신 피드백은 일정한 주기로 얻어야한다.

## 자기계발은 복리로 돌아온다

자기계발을 하루 평균 1시간도 투자하지 않는다면 직장인의 하위 1/3에 속한다.

**자기가 습득한 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙는다.**

어떻게 복리를 늘릴 수 있을까?

- 이율을 어떻게 높일지 고민한다
- 지속적으로 현명한 투자를 어떻게 할지 고민한다

자기계발도 똑같다.

## 복리의 비밀

A : 원래 해야하는 일

B : A작업을 개선하는 것

C : B작업을 개하는 것 (개선하는 능력을 개선하는 것)

여기서 나의 A 작업을 개선하려면 어떻게 해야할까?

- 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라
    - 새로운 것을 유입시키는 것에 집중하다보면 기존의 것들을 덮어버릴 수 있다. 내가 갖고 있는 지식을 얼마나 활용하는지 생각해보자
    - 이미 갖고 있는 것끼리 연결해두고, 노드간의 속도 개선을해서 시너지 효과가 나게 하라
    - 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하라
    - 현재 내가 하는 일이 차후에 밑거름이 될 수 있도록 하라
- 외부 물질을 체화하라
    - 주기적으로 외부 자극을 받고 자기화하자
- 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해보라
    - A작업을 되돌아보는 회고, 반성 활동을 주기적으로 하는 프로세스를 만들어라
    - 나를 개선하는 과정(B)을 어떻게 하면 개선할 수 있는지 고민하라
- 피드백을 자주 받아라
    - 사이클 타음을 줄여라
    - 일찍, 자주 실패하고 실패에서 학습하라
- 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라
    - 단, 완벽한 도구와 환경을 갖추는 데에 집착하지 말자

# 학습 프레임와 실행 프레임

실행 프레임 → 잘하기

학습 프레임 → 자라기

**실행 프레임은 나의 목표가 학습을 통한 성장이라면 불리한 선택이다.**

# 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

## 학습에 유리한 조건, 불리한 조건

인공지능 시스템에 유리한 조건

- 목표가 분명하고 객관적으로 정해있으며 정적이다.
- 매 순간 선택할 수 있는 행동과 선택의 종류가 유한하다
- 매 순간 자신이 목표에 얼마나 근접했는지를 알 수 있다. (피드백이 빠르다)
- 닫힌 시스템에서 일한다. (예상치 못한 외부 요소가 들어오지 않는다.)
- 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 많다.

ex. 바둑

→ 인공지능이 대체할 수 있다.

## 컴퓨터로 대체되기 힘든 일

독창성, 사회적 민감성, 협상, 설득, 타입을 돕고 돌보기 같은 것들이 요구되는 수준이 높을수록 그 직업은 컴퓨터화하기 힘들다.

## 무엇에 집중할 것인가

자신이 주로 하는 일이 남이 시킨 대로 혼자 프로그램을 만드는 것이라면 그런 스킬과 경력만 쌓이게 된다.

지금부터라도 암묵지와 직관을 배우고 수련하는 방법을 배워야한다.

# 달인이 되는 비결

10년 넘게 해온 것 중에 진짜 전문성이 높아지는게 있고, 그렇지 않은게 있는데 그 둘의 차이가 무엇일까?

1. 동기 부족
2. 제때 받지 못한 피드백

즉, 꾸준한 반복으로 달인이 되려면

1. 실력을 개선하려는 동기가 있어야한다.
2. 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야한다.

> 특정 영역에서 개인이 성취할 수 있는 최고 수준의 퍼포먼스는 경험을 오래한다고 해서 자동으로 얻을 수 있는 것이 아니다.

# 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

## 전문성 형성에서 타당성과 피드백의 중요성

수십 년 동안 한 가지 일을 하면서 전문가가 안 되는 비결!!

- 타당성과 피드백이 부족한 환경에서 일하는 것
    - 실수한 것을 몇 달 뒤에 알거나 영영 모르는 환경

## 타당성과 피드백을 높이기

- 변수를 제한하고 실험하며 규칙성과 인과관계를 찾으려는 노력하기 (타당성)
- 여러 곳에 피드백을 적극적으로 구하기 (피드백)

# 당신이 제자리걸음인 이유

의도적 수련이 중요하다.

## 의도적 수련의 필수조건, 적절한 난이도

난이도가 비슷해야한다.

- 실력 > 난이도 (a)
    - 지루함을 느끼게 된다.
- 실력 < 난이도 (b)
    - 불안함이나 두려움을 느끼게 된다.
- 실력 = 난이도 (c)
    - 몰입을 경험할 수 있다 (몰입영역)
    - 최고 수준의 집중력을 보인다.

## 실력이 늘지 않은 이유

자신이 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있는 것을 의미한다.

자기 실력에 대해 안심하고, 실력보다 낮은 난이도를 학습하지 않게 주의해야한다.

## 제자리걸음에서 벗어나기

## a1. 실력 낮추기

작업의 난이도는 그대로 두고 실력을 낮추는 전략

ex. IDE를 메모장으로 바꾸기, 마우스를 빼고 키보드로만 개발하기, 디버거 쓰지 않기

## a2. 난이도 높이기

실력은 그대로 두고 난이도를 높이는 전략

이미 뛰어난 프로그래머가 많이 쓰는 전략

자기에게 요구되는 수준을 더 높게 여기는 것

ex. 하루 만에 개발해야하는 업무를 한 시간만에 하는 방법 고안하기, 한 시간동안 찾는 버그 갯수 높이기, 언어 바꿔보기, 리팩터링, 자동화 테스트 ...

+ 남들보다 이를 좀 더 효율적, 효과적으로 하기 위해 내가 직접 만들어 쓰는 나만의 도구, 방법 찾기

## b2. 실력 높이기

난이도는 그대로 두고 실력을 높이는 전략

- 사회적 접근
    - 나보다 뛰어난 전문가의 도움을 얻기 (ex. 페어 프로그래밍, 구글링 ...)
- 도구적 접근
    - 나의 능력을 확장시켜줄 수 있는 도구 찾아 쓰기
- 내관적 접근
    - 비슷한 일을 했던 경험을 머릿속에서 되살려 보기

## b1. 난이도 낮추기

실력은 그대로 두고 난이도를 낮추는 전략

가장 단순하게 만들고, 점점 기능을 추가하는 것

쉬운 작업을 먼저 시작하는 것

## 동작인 균형

내가 시행한 전략이 지나치게 작용하지 않게 주의해야한다.

## 팀장이 할 수 있는 일

몰입 영역 밖으로 팀원들을 몰아내는 행동을 하지말자!

# 프로그래밍 언어 배우기의 달인

## 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다

튜토리얼을 읽다가도 이 정도면 그 프로그램을 작성할 수 있겠다는 생각이 들면 그 자리에서 바로 코딩을 시작한다. 완성 시킨 후에는 다음 목표를 두며 읽기를 계속한다. 

⇒ 적극적 읽기

## 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다

해당 언어의 결을 배우고 따르는 것이 중요하다.

## 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다

당시 내가 만들 수 있는 작고 간단한 추가 기능을 생각해보자

## 전문성을 효과적으로 뽑아내는 전문가가 되기

전문성을 뽑아내고 적용하는 것이 자신의 전문성을 빨리 높일 수 있는 방법이다.

(직, 간접적으로) 전문가를 만나고 구체적 사례를 들어보자

# 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

## 두 가지의 실수 문화

- 실수 예방
    - 실수를 저지르지 말라고 요구하는 것
    - 불가능에 가까움
- 실수 관리
    - 실수를 조기에 발견하고 빠른 조취를 취하는 것

# 뛰어난 선생에 대한 미신

## 전문가가 가르쳐주는 것은 전부가 아니다

전문가가 되면 자신이 하는 일이 반복적으로 몸에 익고 자동화가 되어 암묵적으로 되어 버린다.

→ 즉, 전문가에게 배웠다고 무조건 잘 배운것이 아니다.

## 인지적 작업 분석으로 극복하기

- 선생
    - 자신이 문제를 해결할 때 거치는 과정에 대해 자신의 머릿속을 관찰하고, 질문을 던지고 분석한다.
    - 학생들을 관찰하고 질문을 던지고 분석한다.
- 학생
    - 분석을 잘하는 선생을 고른다.

# 나홀로 전문가에 대한 미신

기술적인 실천법은 사회적 맥락속에서 실천되어야 하며, 기술의 성공을 위해서는 사회적 자본과 사회적 기술이 함께 필요하다.

## 사회적 자본과 기술

신뢰가 깨져있는 상태에서는 어떤 행동을 해도 악의적으로 보인다.

여기서 신뢰를 사회적 자본의 일종이라고 한다. → 사회적 자본이 좋은 사람은 사회적 기술이 뛰어나다.

## 고독한 전문가라는 미신

전문가는 사회적 자본과 사회적 기술 또한 뛰어난다.

뛰어난 소프트웨어 개발자일수록 타인과 인터랙션에 더 많은 시간을 쓴다.

(뛰어난 개발자들은 약 70%가 동료와의 협력을 언급하는 반면, 실력이 그저 그런 개발자들은 20%도 안 되는 사람들만이 동료와의 협력을 언급했다.)