# 7.프로젝트 전에



## 요구사항의 구렁텅이



요구사항이 지면에 놓여져 있는 겨우는  퍽 드물다. 보통은 가정과 오해 정치의 지층들 속 깊이 묻혀져 있다.

> 요구사항을 수집하지 말고 채굴하라



### 요구사항 채굴하기



요구사항이란 어떤 것이 성취되어야 한다는 진술이라는 것

좋은 요구사항의 예

- 직원 기록은 지며된 사람들만 볼 수 있다

정책은 수시로 바뀌고 요구사항 속에 그걸 고정하는 것은 좋지 않기 때문에 저런 식의 요구사항이 좋다.



요구사항, 정책, 구현 간의 구분이란 사용자 인터페이스를 논할 때 더 모호해질 수 있다.

사용자들이 어떤 작업을 어떻게 하느냐는 것을 알아내는 것보다, 왜 그걸 하는지 그 내재적 이유를 알아내는 것이 더 중요하다.개발의 진술한 요구사항이 아닌 실질적 비지니스 문제를 해결하라.

요구사항을 문서화 해놓아라

> 사용자처럼 생각하기 위해 사용자와 함께 일하라



### 요구사항 문서화

시나리오들을 기록해서 문서화 하라.

요구사항을 갈무리하는 유즈 케이스를 사용하라.

유즈 케이스를 보는 하나의 관점은 목적 지향성을 강조하는 것이다.

정해진 템플릿을 사용함으로써 요구사항, 에러등을 빠트림 없이 포함시킬 수 있다. 이런 조직환느 유즈 케이스를 계층적(hierarchical)으로 구조화할 수 있게 해준다.

#### 지나치게 자세한 명세

좋은 요구사항 문서는 추상적이다.

의미론적 불변식을 요구사항으로 갈무리 하고 , 구체적 작업, 현재 작업을 정책으로 문서화 하라.

요구사항은 아키텍처가 아니고 설계가 아니며, 인테페이스도 아니다. 요구사항은 필요하다.

#### 더 멀리보기

> 구체적인 것보다 추상적인 것이 더 오래간다.



#### 딱 하나만 더...

요구사항 증가 관리의 핵심은, 새 기능이 일정에 미칠 영향을 프로젝트 후원자에게 인식시키는 것이다.

요구사항을 추적하라.

#### 용어사전 유지하기

프로젝트 용어사전을 만들고 유지하라.

모든사람이 일관되야 한다.

#### 말을 끄집어내라

문서를 표시하려면 웹어 올려라.잉크가 챌해지는 순간 과거의 자료가 되어버린다.



## 불가능한 퍼즐 풀기

퍼즐을 푸는 비법은 실제 제약 조건을 알아내고, 그 속에서 해법을 찾는 것이다.

어떤 제약조건은 절대적이고 다른것들은 지례짐작에 불과하다.

### 자유의 정도

> 생각의 틀을 벗어나지 말고, 틀을 찾아라.

모든 선입견을 의심해보고 그것이 진짜 제약인지 가늠해 봐야 한다.

풀리지 않는다면  경로를 나열하고 왜 따라갈수 없는지 설명해 보아라.



### 분명히 더 쉬운 방법이 있을 꺼야!

생각보다 문제가 어렵다면 다음 질문을 스스로 해보자

- 더 쉬운 방법이 존재하는가?
- 진짜 문제를 풀려고 노력하고 았나, 그렇지 않다면 중요하지 않은 기술적 문제에 정신이 팔려 있는 것인가?
- 왜 이것이 문제인가?
- 문제를 이렇게 풀기 어렵게 만드는 것이 무엇인가?
- 반드시 이 방법으로 해야 하는가?
- 반드시 해야 하는 일인가?

답을 찾으려다 보면 문제가 사라져버리는 경우가 많다.



## 준비가 되어야만

> 준비가 되었을 때 시작하라.

어떤 작업을 두고 의심이 계속 된다면 느낌을따르라. 수행 능력에 직감이 일조하도록 놓아두라

### 좋은 판단이냐 늑장부림이냐?

프로토타이핑을 시작해보아라.

1. 어려울 것 같은 부분을 고른 다음, 일종의 개념 입증용 코드를 작성해 보아라.
2. 프로토타이핑이 진행되면서 전제가 틀렸다는 것을 깨닫는 순간이 찾아온다.



1번의 경우 프로토타이핑을 그만두고 개발에 뛰어들어라

2번의 경우 시간낭비하는 일을 줄였다라는 표시이다.

이렇게 목적을 기억하고 프로토 타이핑을 하라.



## 명세의 함정

프로그램 명세화란 어떤 요구사항을 가져와 프로그래머가 자기 기술로 작업을 시작할 수 있는 시점까지 정리하는 과정이다.

명세화에는 무거운 책임이 따른다.

1. 어떤 명세가 어떤 시스템이나 그 시스템에 대한 요구사항의 모든 세부사항을 모두 잡을수 없다.
2. 언어 자체의 표현 능력에도 문제가 있다.

> 어떤 일든은 설명하기보다 실제로 하는 것이 쉽다.



구속복 효과

개발자에게 해석의 여지를 전혀 남기지 않는 설계는 모든 수완과 기술을 뺏는다.

요구사항의 수집 설계 구현을 시스템을 전달하는 동일 과정의 서로 다른 측면으로 보아야 한다.

이음새 없는 접근 방법을 채택하라



## 동그라미와 화살표

> 형식적 방법의 노예가 되지 마라.



형식적 방법에는 몇가지 단점이 있다.

- 다이어그램과 거기 추가된 설명의 조합을 이용해 요구사항을 표착하지만  최종 다이어그램의 이해는 다르기 때문에 설계자의 설명으로 들어야 하는데 이는 구식 방법인 글로 쓰인것과 다를 바 없다.
- 형식적 방법들은 전문화를 권장하는 것처럼 보인다.
- 동적인 시스템 방법을 좋아하지만  형식적 방법들은 동적으로 연결해야 할 객체들ㅇ 사이에 정적 관계를 설정하도록 권장하면서 잘못된 길로 갈것이다

### 방법론이 제값을 하는가?

새로운 도구와 채택하는데 들어가는 비용을 과소평가 하지 말고 학습경험으로 여길 준비를 하라.



### 우리가 형식적 방법을 사용해야 할까?

형식적 방법은 도구일 뿐이다. 필요하면 기꺼이 사용하지만 절대로 방법론의 노예가 되지 말아라.

> 비싼 도구가 더 좋은 설계를 낳지는 않는다.

