# 7장 프로젝트 전에

## 요구사항의 구렁텅이

요구사항이 지면에 놓여져 있는 경우는 드뭅니다.

```
📌  요구사항을 수집하지 말고 채굴하라.
```

요구사항이란 어떤 것이 성취되어야 한다는 진술이라는 것입니다.

상대적으로 미묘한 구분이지만 정책같이 수시로 변경되는 것은 요구사항에 넣지 말아야 합니다.

이런 동적인 것들은 애플리케이션에서 메타데이터로 포함되어야 합니다.

예를 들어 '인사과만 이 메뉴에 접근 가능' 이라는 요구사항 보다는 '특정 권한만 이 메뉴에 접근 가능' 이라는 요구사항이 더 좋습니다.

이렇나 점들은 사용자 인터페이스에서도 모호해 집니다.

예를 들어 '대출 기한을 선택할 수 있다'에서 선택을 위해 리스트 박스가 필요하다는 것은 요구사항의 진술이 모호합니다.

해결책은 어떤 작업을 현재 어떻게 하느냐는 것을 알아내는 것보다, 왜 그걸 하는지 그 내재적 이유를 알아내는 것 입니다.

개발을 통해 마지막에는 그들이 진술한 요구사항을 충족하는 것이 아니고, 그들의 실절적 비즈니스 문제를 해결해야 합니다.

사용자의 요구사항 내면 깊이 들어갈 수 있는 단순한 기법은 **사용자가 되어 보는 것**입니다.

```
📌  사용자처럼 생각하기 위해 사용자와 함께 일하라.
```

요구사항 채굴 과정은 사용자 층이 바라는 시스템이 무엇인지 배우면서 사용자 층과 관계를 설정하기 시작하는 단계입니다.

### 요구사항 문서화

유스 케이스를 통해 기록하고 문서화해야 합니다.

이때, 유스 케이스를 보는 하나의 관점은 목적 지향성을 강조하는 것 입니다.

조직화를 통해 유스 케이스를 계층적으로 구조화하고 작업 흐름은 유스케이스 다이어그램을 이용해 나타냅니다.

주의할 점은 표기법의 노예가 되어서는 안 됩니다.

### 지나치게 자세한 명세

요구사항 문서를 만들 때 생기는 위험은 지나치게 자세히 서술하는 것입니다.

좋은 요구사항 문서는 추상적입니다. **요구사항은 아키텍처, 설계, 사용자 인터페이스가 아니라 필요입니다**.

### 딱 하나만 더...

프로젝트의 범위의 증가를 방지하기 위해 새 기능이 일정에 미칠 영향을 프로젝트 후원자에게 인식 시켜야 합니다.

이때, 문서상으로 메트릭을 관리해야 합니다.

### 용어사전 유지하기

프로젝트 용어사전을 만들고 유지해야 합니다. 웹 기반 문서를 사용하는 것은 좋은 방법입니다.

```
📌  프로젝트 용어사전을 사용하라.
```

## 불가능한 퍼즐 풀기

불가능한 것을 해결하기 위해서는 틀을 벗어나는 것의 문제가 아닌 틀을 찾는 것, 곧 정말로 제약인 것들을 찾는 일입니다.

```
📌  생각의 틀을 벗어나지 말고, 틀을 찾아라
```

풀리지 않는 문제의 해결 가능 경로르 리스트업 해 점검해야 합니다.

제약들을 범주별로 나누고 우선순위를 매겨 구속이 심한 제약들부터 파악해 해결해야 합니다.

- 더 쉬운 방법이 존재하는가?
- 진짜 문제를 풀려고 노력하고 있나. 그렇지 않다면 중요하지 않은 기술적 문제에 정신이 팔려 있는 것인가?
- 왜 이것이 문제인가?
- 문제를 이렇게 풀기 어렵게 만드는 것이 무엇인가?
- 반드시 이 방법으로 해야 하는가?
- 반드시 해야 하는 일이긴 한가?

오직 필요한 것은 진짜 제약과 우리를 오도하는 제약 그리고 그 차이를 구별하기 위한 지혜입니다.

## 준비가 되어야만

프로젝트를 시작하기 전 망설여 진다면 프로토타이핑으로 시작하면 좋습니다.

만약, 프로토타이핑을 하기로 결정했다면 반드시 그 목적을 기억해야 합니다.

## 명세의 함정

프로그램 명세화란 어떤 요구사항을 가져와 프로그래머가 자기 기술로 작업을 시작 할 수 있는 시점까지 정리하는 과정입니다.

명세는 사용자의 필요를 명문화한것으로 최종 시스템이 그 요구사항과 일치할 거라는 암묵적인 계약으로 이 명세 작성에는 무거운 책임이 따릅니다.

문제는 많은 설계자들이 명세서 작성을 멈추지 못합니다.

- 어떤 명세서가 어떤 시스템이나 그 시스템에 대한 요구사항의 모든 세부사항과 미묘한 차이점들을 모조리 잡을 수 없습니다.
- 언어 자체의 표현 능력에 문제가 있습니다
- 구속복 효과로 코딩하는 사람에게 해석의 여지를 전혀 남기지 않는 설계로 발전합니다.

```
📌  어떤 일들은 설명하기보다 실제로 하는 것이 쉽습니다.
```

요구사항의 수집을 수집하고, 그 후 명세를 쓰고, 그런 다음 코딩을 시작하는 등의 모든 것이 고립되어 진행되는 환경을 믿지 말아야 합니다.

**건강한 개발 과정은 구현과 테스트에서 나온 반응이 명세화 과정으로 다시 돌아가는 것**입니다.

## 동그라미와 화살표

```
📌  형식적 방법의 노예가 되지 마라.
```

형식적 방법에는 단점이 있습니다.

- 대부분 형식적 방법은 다이어그램과 거기에 추가된 설명의 조합을 이용해 요구사항을 포착합니다.
- 형식적 방법들은 전무화를 권장하는 것처럼 보입니다.

새로운 도구와 방법론을 채택하는 데 들어가는 비용을 절대 과소평가하지 말아야 합니다.

또한, 형식적 방법 역시 단지 도구 상자 속의 또 다른 도구일뿐이라는 사실을 기억해야 합니다.

**절대로 방법론의 노예가 되지 말고 자신의 공정을 개선하고 다듬기 위해 끊임없이 노력해야 합니다.**

**어떤 방법론의 완고한 경계를 세계의 한계로 받아들이지 말아야 합니다.**

```
📌  비싼 도구가 더 좋은 설계를 낳지는 않는다.
```

어떤 도구의 결과물을 볼 때 비용이 얼마나 들었을지 생각하지 않도록 노력해야 합니다.