# 7장. 프로젝트 전에

# 36. 요구사항의 구렁텅이

> Tip 51.
요구사항을 수집하지 말고 채굴하라.

## 요구사항 채굴하기

요구사항이란 어떤 것이 성취되어야 한다는 진술이다.

좋은 요구사항

- 직원 기록은 지명된 사람들만 볼 수 있다.

좋지 않은 요구사항

- 직원 기록은 관리자와 인사부에서만 볼 수 있다.
    - 비즈니스 로직이 있기 때문에 언제든지 바뀔 수 있다.

사용자들이 어떤 작업을 현재 어떻게 하느냐는 것을 알아내는 것보다, 왜 그걸 하는지 내재적인 이유를 알아내는 것이 더 중요하다. 개발을 통해 진술한 요구사항을 충족하는 것이 아닌, 실질적인 비즈니스 문제를 해결해야 한다.

가장 좋은 방법은 사용자가 되어 보는 것이다. 예를 들어 CS 업무를 한다던가, 재고관리 시스템을 자동화하고 있다면 창고에서 일해보던가! 어떻게 사용될지에 대한 통찰을 얻을 수 있다.

이렇게 말해보자

> 일하는데 일주일만 옆에 앉아도 될까요?

의사소통에 기본이 될 수 있다, 단, 방해되지 않도록 주의하자

> Tip 52.
사용자처럼 생각하기 위해 사용자와 함께 일하라

## 요구사항 문서화

사용자 옆에 앉아서 진정한 요구사항을 캐자. 그러다보면 몇 가지 시나리오를 얻을 수 있다. 그것들을 기록해서 다른 사람들이 토론을 할 때 기초자료로 사용할 수 있게 문서화하라.

## 지나치게 자세한 명세

좋은 요구사항 문서는 추상적이다. 모호하게 하라는 말이 아니다. 밑에 깔려 있는 의미론적 불변식을 요구사항으로 잘 갈무리하고, 구체적인 작업관행이나 현재의 작업관행을 정책으로 문서화 해야 한다.

## 더 멀리 보기

> Tip 53.
구체적인 것보다 추상적인 것이 더 오래 간다.

## 딱 하나만 더...

기능을 하나만 더 추가해도 이를 관리하라. 요구사항 증가 관리의 핵심은, 프로젝트의 일정이 뒤쳐질 때 요구사항이 언제 어떻게 늘어났는지에 대해 정확하고 완전한 그림을 가질 수 있다.

## 용어사전 유지하기

프로젝트 용어사전을 만들고 유지하라. 그것은 프로젝트에서 사용되는 모든 용어와 어휘를 모아 놓은 단일한 장소여야 한다.

> Tip 54.
프로젝트 용어사전을 사용하라.

## 말을 끄집어내라

요구사항이 변경되었을 때 문서를 사용하지말고 웹을 사용하라.

# 37. 불가능한 퍼즐 풀기

어떤 제약 조건은 절대적이지만, 다른 것들은 단순히 지례 짐작한 것들에 불과하다. 그럴싸해보이는 제약 조건들이 사실은 실질적 제약 조건이 전혀 아닐 수도 있다.

## 자유의 정도

모든 선입견을 의심해보고, 그것이 명백한 진짜 제약인지 가늠해봐야 한다. 문제는 틀을 찾는 것, 곧 정말로 제약인 것들을 찾는 일이다.

> Tip 55.
생각의 틀을 벗어나지 말고, 틀을 찾아라

만약 풀리지 않는 문제와 마주쳤다면 이렇게 해보자.

1. 생각해볼 수 있는 모든 가능한 해결 경로를 나열하라
    - 아무리 쓸모 없어보이고 바보 같아 보여도 버리지 말아야 한다.
2. 목록을 하나씩 점검하면서 왜 이렇게 못하는지 설명해보라
    - 정말 확신하는가?
    - 증명할 수 있는가?
3. 제약들을 범주별로 나누고 우선순위를 매겨라

## 분명히 더 쉬운 방법이 있을 거야!

생각보다 문제가 어렵다면 다음 질문을 스스로 해보자

- 더 쉬운 방법이 존재하는가?
- 진짜 문제를 풀려고 노력하고 았나, 그렇지 않다면 중요하지 않은 기술적 문제에 정신이 팔려 있는 것인가?
- 왜 이것이 문제인가?
- 문제를 이렇게 풀기 어렵게 만드는 것이 무엇인가?
- 반드시 이 방법으로 해야 하는가?
- 반드시 해야 하는 일인가?

이 질문에 대한 답을 찾으려고 노력하다가 어느 순간 갑작스럽게 깨달음을 얻는 경우가 많다. 우리에게 필요한 것은 진짜 제약과 우리를 오도하는 제약 그리고 그 차이를 구별하기 위한 지혜다.

# 38. 준비가 되어야만

앉아서 키보드를 치기 시작했는데 마음속에 어떤 의심들이 거슬린다면 그 느낌을 따르라.

> Tip 56.
준비가 되었을 때 시작하라.

테니스 연습 방식 중에, 한 번 칠때마다 얼마나 떨어진 곳에 공이 떨어졌는지 소리 내어 말하는 연습이 있다. 이것은 의식적으로는 어떻게, 왜 실력이 느는지 모르면서 실력이 는다는 것이 핵심이다.

우리도 그런 경험과 지혜를 축적해 왔다, 뭔가 의심이 계속 거슬리거나 꺼림칙하다면 그 느낌을 따르라. 

## 좋은 판단이냐 늑장부림이냐?

백지의 상태로 프로젝트를 하려면 두렵다. 이를 해결하기 위해 프로토타이핑을 하면 된다.

1. 어려울 것 같은 부분을 고른다.
2. 개념 입증용 코드를 작성해본다.

이렇게 하는 도중 두 가지 일 중 한 가지가 일어난다.

### 지루하다

좋은 신호이다. 그냥 미루고 싶은 바람만 있었다는 것이다. 바로 개발해라

### 뭔가 틀린게 많다

그와 함께 어떻게 하면 올바르게 할 수 있을지도 분명 보인다. 시간 낭비를 줄였다. 

# 39. 명세의 함정

명세의 작성에는 굉장히 무거운 책임이 따른다. 

1. 어떤 명세서가 어떤 시스템이나 그 시스템에 대한 요구사항 모든 세부사항과 미묘한 차이점을 모조리 잡아낼 수 없다.
    - 사람들 간의 해석 차이는 존재할 수 밖에 없다.
    - 일반적인 사용자가 자기가 무엇을 원하는지 정확히 알고 있는 상태로 어떤 프로젝트에 참여할 가능성은 매우 낮다.
    - 시스템이 돌아가더라도 변경 요청할 가능성이 매우 다분하다.
2. 언어 자체의 표현 능력

> Tip 57.
어떤 일들은 설명하기보다 실제로 하는 것이 쉽다.

### 구속복 효과

너무 규정하게 되면 더 좋은 기회를 포착할 수 없다. 실용주의 프로그래머로서, 요구사항의 수집, 설계, 구현을 훌륭한 시스템을 전달한다는 동일한 과정의 서로 다른 측면으로서 보아야 한다. 

요구사항 수집, 명세, 코딩이 고립되어 진행되는 환경을 믿지 마라. 이음새 없는 접근 방법을 채택하라.

# 40. 동그라미와 화살표

 

> Tip 58.
형식적 방법의 노예가 되지 마라.

## 방법론이 제 값을 하는가?

새로운 도구와 방법론을 채택하는 데 들어가는 비용을 절대 과소평가 하지 말라. 새로운 기법을 사용하는 최초의 프로젝트를 학습 경험으로 여길 마음의 준비를 하라,

## 우리가 형식적 방법을 사용해야 할까?

물론이다. 하지만 형식적 방법은 도구 상자 속의 또 다른 도구일 뿐이라는 사실을 늘 기억하라. 어떤 도구의 결과물을 볼 때 비용이 얼마나 들었을지 생각하지 않도록 노력하라.

> Tip 59.
비싼 도구가 더 좋은 설계를 낳지는 않는다.