# 1. 코드는 이해하기 쉬워야 한다.



- 핵심 아이디어 - 코드는 이해하기 쉬워야 한다.



### 가독성의 기본 정리

- 핵심 아이디어 - 코드는 다른 사람이 그것을 이해하는 데 들이는 시간을 최소화하는 방식으로 작성되어야 한다.

평범한 사람이 코드를 읽고 이해하는 데 걸리는 시간: 이해를 위한 시간 = 이를 최소화 해야한다.

이 곳에서의 이해: 코드를 자유롭게 수정, 버그 정정, 다른 코드와의 상호작용.



이러한 목표를 추구하는 이유:  다른 사람이 프로젝트에 사용할수 있게끔 해야 한다. 이것이 문제가 되면 결국 '다른 사람'이 본인이 될수도 있다.



### 분량이 적으면 항상 더 좋은가?

일반적으로, 분량이 적은 코드로 문제해결이 가능하다면 좋다. 하지만, 한줄을 이해하는 시간이 더걸린다면 . 이해를 위한 시간을 최소화 하는 게 더 좋은 목표다.



### 이해를 위한 시간은 다른 목표와 충돌하는가?

코드의 효율성, 아키텍처 테스트 용이성등의 제약조건과 충돌하지 않을까? 라는 생각은 접어라.

코드를 읽기 쉽게 만드는 노력은 종종  아키텍처와 테스트 코드의 작성을 도와주기도 한다.


# 2.이름에 정보 담기



이름을 일종의 설명문으로 간주해야 한다. 충분하진 않지만 좋은 이름으로 생각보다 많은 정보를 전달할 수 있다.



### 특정한 단어 고르기

이름에 정보를 담아내는 방법

- '무의미한' 단어를 피하는 것이다.
- 화려한 단어가 꼭 좋은 것은 아니지만 많은 정보를 담는 것이 좋다
- 명확하고 간결한 이름이 좋다.



### tmp retval같은 보편적인 이름 피하기

변수값을 설명하는 이름을 사용하라.

tmp라는 이름은 대상이 짧게 임시적으로만 존재하고, 임시적 존재 자체가 변수의 가자 중요한 용도일 때에 한해서 사용해야 한다.



### 추상적인 이름보다 구체적인 이름을 선호하라



변수나 함수 혹은 다른 요소에 이름을 붙일 때, 추상적인 방식이 아니라 구체적인 방식으로 묘사하라.

주요 사용하는 환경의 이름이 아닌 여러가지를 생각한  이름을 선택하라.

단위를 출력할때는 변수에 단위를 추가하라.

변수의 의미를 제대로 이해하는 것이 중요하다면 그 의미를 드러내는 정보를 변수의 이름에 포함시켜야 한다.



### 이름은 얼마나 길어야 하는가?

좁은 버위에서는 짧은 이름이 괜찮다.

- 초기값이 무엇인지, 어떻게 사라지는지 등과 같은 변수가 담고 있는 모든 정보가 쉽게 한눈에 보이므로 짧은 이름을 사용해도 상관없다.



긴 이름일 경우

 이름의 처음 몇글자를 입력하라

단어완성 기능을 수행하라.



팀에 새로  합류한 사람이 이름이 의미하는 바를 이해할 수 있을까?로 결정할수 있음



###  이름 포맷팅으로 의미를 전달하라

문법적 차이가 드러나게 서로 다른 개체의 이름에 각자 다른 포맷팅 방식을 적용하는 방법은 코드를 더 읽기 쉽게 해준다.





## 3.오해할 수 없는 이름들

본인이 지은 이름을 "다른 사람들이 다른 의미로 해석할 수 있을까"라는 질문을 던져보며 철저하게 확인해야 한다.

### 경계값을 포함하는 한계

한계설정하는 이름을 가장 명학하게 만드는 방법은 제한받는 대상의 이름 앞에 max_ 나 min_을 붙이는 것이다.

### 경계를 포함하는 범위

경계를 포함하는 범위는first/last를 사용하라.



### 경계를 포함하고 /배제하는 범위에는 begin/end를 사용



### 불리언 변수에 이름 붙이기

이름에서는 의미를 부정하는 용어를 피하는 것이 좋다.



### 사용자의 기대에 부응하기

사용자가 특정한 방식으로 이해해서 오해를 초래하는 경우가 있다. 이런경우 일반적인 의미를 갖도록 하자.

get() 같은 메소드는 자바에서 오해하기 좋은 경우이다.



### 요약

영어에는 filter, lenght limi처럼 프로그래밍에 사용하기에는 의미가 모호한 단어가 많다.

함수같은 단어는 최대한 피하고  의미가 오해되지 않는 최선을 선택해라.

## 4._미학

일기 편한 소스코드 작성 방법

- 코드를 읽는 사람이 이미 친숙하, 일관성 있는 레이아웃을 사용하라
- 비슷한 코드는 서로 비슷해 보이게 만들어라
- 서로 연관된 코드는 하나의 블록으로 묶어라



**미학적으로 보기 좋은 코드가 사용하기 더 편리하다는 사실**은 명백하다.

코드를 훑어보는 데 걸리는 시간이 적을수록, 사람들은 코드를 더 쉽게 사용할 수 있다.



### 일관성과 간결성을 위해서 줄 바꿈을 재정렬하기

줄바꿈, 주석등을 정리하고 간결하게 정리한다.



### 메소드를 활용하여 불규칙성을 정리하라

- 중복된 코드를 없애서 코드를 더 간결하게 한다.
- 이름이나 에러 문자열 같은 테스트의 중요 부분들이 한 눈에 모아진다.
- 테스트 추가가 쉬워졌다.

코드를 보기 예쁘게 마드는 작업은 표면적인 개선 이상의 결과를 가져온다는 게 핵심이다.

즉 코드의 구조 자체를 개선시킨다.



### 의미 있는 순서를 선택하고 일관성 있게 사용하라

코드의 순서가 코드의 정확성에 아무런 영향을 미치지 않는 경우가 많다.

이런 경우 의미 있는 순서로 나열해라.

가장 중요한 것에서 시작해서 가장 덜 중요한 것까지 순서대로 나열해라



### 코드를 '문단'으로 쪼개라

- 비슷한 생각을 하나로 묶어서, 성격이 다른 생각과 구분한다.
- 문단은 '시각적 디딤돌'역할을 수행한다. 문단이 없으면 하나의 페이지 안에서 읽던 부분을 놓치기 쉽다.
- 하나의 문단에서 다른 문단으로의 전진을 촉진시킨다.



일관성 있는 스타일은 '올바른' 스타일보다 더 중요하다.



### 요약

- 여러 블록에 담긴 코드가 모두 비슷한 일을 수행하면, 실루엣이 동일해 보이게 만들어라
- 코드 곳곳을 '열'로 만들어서 줄을 맞추면 코드를 한 눈에 훑어보기 편하다.
- 코드 A,B,C가 순서대로 언급되면 ,다른곳에서 같은식으로 언급하라.
- 빈 줄을 이용하여 커다란 블록을 논리적인 '문단'으로 나누어라


## 5. 주석에 담아야 하는 대상



주석의 목적은 코드를 읽는 사람이 코드를 작성한 사람만큼 코드를 잘 이해하게 돕는 데 있다.

- 설명하지 말아야 하는 것
- 코딩을 수행하면서 머릿속에 있는 정보를 기록하기
- 코드를 읽는 사람의 입장에서 필요한 정보가 무엇인지 유추하기



### 설정하지 말아야 하는 것

코드에서 빠르게 유추할 수 있는 내용은 주석으로 다지 말라.

나쁜 이름에 주석을 달지 마라 - 대신 이름을 고쳐야 한다.



### 생각을 기록하라

주석이 코드를 읽는 사람에게 코드를 최적하하는 시간을 허비하지 않게 도와준다.

코드에 있는 결함을 설명하라.

코드의 불완전을 개선 아이디어를 적어 설명하라.

상수에 주석을 붙이면 의미가 더 뚜렷해져 무슨 생각을 하고 있었는지 밝히는 것으로 귀결된다.



### 코드를 읽는 사람의 입장이 되어라



나올것 같은 질문 예측하기

사람들이 쉽게 빠질 것 같은 함정을 경고하라



### 마지막 고찰 - 글쓰는 두려움을 떨쳐내라

- 상황을 고치려면 설명을 하나씩 살펴보면서 구체적인 표현으로 바꾸면 된다.

1. 마음에 떠오르는 생각을 무조건 적어본다
2. 주석을 읽고 무엇이 개선되어야 하는지(그런 부분이 있다면) 확인한다.
3. 개선



### 요약

- 코드 자체에서 재빨리 도출될 수 있는 사실
- 나쁜 함수명과 같이 나쁘게 작성된 코드를 보정하려고 '애쓰는 주석'. 그렇게 하는 대신 코드를 수정해라
- 코드가 특정한 방식으로 작성된 이유를 설명해라
- 코드에 담긴 결함 TODO: 혹은 xxx: 와 같은 표시를 사용하라
- 어떤 상수가  특정한 값을 갖게 된 '사연'
- 코드를 읽는 사람이 자기가 작성한 코드의 어느 부분을 보고 '뭐라고?'라는 생각을 할지 예측하고 추가하라
- 평범한 사람이 예상하지 못할 특이한 동작을 기록하라
- 파일이나 클래스 수준 주석에서 '큰 그림'을 설명하고 각 조각이 어떻게 맞췄는지 설명하라
- 코드에 블록별로 주석을 달아 세부 코드를 읽다가 나무만 보고 숲은 못보는 실수를 저지르지 마라


## 6. 명확하고 간결한 주석 달기



주석은 높은 '정보 대 공간'비율을 갖춰야 한다.

주석을 간결하게 하라

모호한 대명사는 피하라

엉터리 문장을 다듬어라

함수의 동작을 명확하게 설명하라

코너케이스를 설명해주는 입/출력 예를 사용하라

코드의 의도를 명시하라

정보 축약형 단어를 사용하라


### 요약

- it 이나 this 같은 대명사가 여러 가지를 가리킬 수 있다면 사용하지 않는 것이 좋다
- 함수의 동작을 실제로 할 수 있는 한도 내에서 최대한 명확할게 설명하라
- 신중하게 선택된 입/축력 예로 주석을 서술하라
- 코드가 가진 의도를 너무 자세한 내용이 아니라 높은 수준에서 개괄적으로 설명하라.
- 같은 줄에 있는 주석으로(예.Functon(/* arg =*/...)의미가 불분명한 함수의 인수를 설명하라
- 많은 의미를 함축하는 단어로 주석을 간단하게 만들라


