# 실용주의 장인정신

이 장에서는 ‘고품질은 고비용’ 이라는 것이 편견임을 설명한다.

## 품질은 선택사항이 아니다

가장 근본적인 문제는 싸고 그저 그런 코드로도 충분하다는 매우 잘못된 가정을 할 때가 많다는 것이다. 단기적으로는 그럴 수도 있지만 중장기적으로는 절대 그렇지 않다.

## 좋은 품질은 비싸고 시간이 오래 걸릴까

소프트웨어 장인은 지속적인 통합과 프로젝트 초기부터의 제품 딜리버리를 목표로 하기 때문에 소프트웨어 품질로 인해 상용 릴리즈가 지연되는 일은 가정에 없는 사항이다.

어떤 실행 관례를 배우고 마스터하는 데는 시간이 필요하다. 배우는데 시간이 든다고 해서 그 실행 관례가 나쁘다고 할 수는 없다. 실행 관례를 무시하는 대신 경험 많은 소프트웨어 장인을 더 많이 확보하여 팀 구성원들의 학습 곡선을 당기고 멘토링하는 데 관심을 기울여야 한다.

## 테스트 주도 개발이 항상 필요할까

실용적인 대답은 ‘아니다’다

하지만 TDD에 능숙한 개발자들은 TDD 때문에 개발이 지연되었다거나 시간이 없어서 테스트를 작성하지 못했다는 변명은 절대 하지 않는다. TDD등 XP 실행 관례를 전파하고 싶다면 먼저 스스로 충분히 능숙해져야 한다.

## 리펙토링

리펙토링을 위한 리펙토링은 시간낭비다. 

분명한 필요에 의해 시스템을 변경하고, 그 와중에 작은 리펙토링을 꾸준히 하는 것이 실용적인 관점에서 바람직한 애플리케이션 개선 방법이다.

## 소프트웨어 개발 방법의 한 가지 예

개발자로서의 여정을 이제 막 시작해서 어떤 것이 좋은지 판단할 경험이 부족한 사람들에게는 소프트웨어 장인정신 운동에서 권장하고 있는 실행 관례들을 따르길 권한다.

하지만 특정 실행 관례를 사용하지 않는다는 이유로 누군가를 프로페셔널하지 않다고 성급하게 폄하해서는 안 된다. 그들이 사용 중인 실행 관례가 무엇인지 물어보고 당신이 사용하고자 하는 실행 관례와 비교해서 그들의 것이 어떤 점에서 더 나은지 찾아봐야 한다.

## 비즈니스 돕기

소프트웨어 프로젝트에서 예측 못한 변경의 양 자체는 문제가 아니다. 문제는 그러한 변화를 따라갈 수 있는 역량의 부족이다. 잘 작성된 소프트웨어는 고객에게 가치를 제공하기 위한 수단이다. 어느 정도 이상 규모의 프로젝트라면 잘 작성된 소프트웨어를 통해 더 높은 품질과 더 빠른 진척도를 얻을 수 있다.

## 소프트웨어 프로젝트는 우리를 위한 것이 아니다

프로페셔널로서, 소프트웨어 프로젝트는 개발자를 위한 것이 아님을 이해해야 한다. ‘나는 내가 뭘 하는지 알고 있고 나는 테스트를 작성할 필요가 없다’라는 태도는 이기적이고 오만한 것이다. 

## 비범함과 평범함

비범한 개발자는 요구사항을 충족하는 가장 단순한 코드를 만들어 경험이 적은 개발자가 이해하는 데 아무런 문제가 없도록 한다. 문제를 단순하고 우아한 방법으로 해결하는 것은 복잡하고 과잉된 방법으로 해결하기보다 훨씬 더 어렵다.

## 단순한 설계를 위한 네 가지 원칙

1. 모든 테스트의 통과
1. 중복의 최소화
1. 명료성의 최대화
1. 구성요소의 최소화

### 디자인 패턴

디자인 패턴 자체가 나쁜 것은 아니다. 하지만 내가 좋아하는 패턴에 문제를 끼워 맞추기 전에, 문제에 적합한 리펙토링을 단순한 설계와 SOLID 원칙을 따라서 먼저 시도해야 한다. 그 다음에 리펙토링으로 만들어진 솔루션이 특정 디자인 패턴과 거의 동일하다면 그 패턴을 지향하도록 리펙토링할 수도 있다. 

## 장인정신과 실용주의

장인이 가장 중요하게 초점을 맞추는 것은 고객의 만족이다.

깨끗하고 잘 작성된 코드는 비즈니스의 요구에 맞추어 빠르고 안전하게 변경할 수 있는 기반이 된다. 요구사항의 변화에 맞추어 코드를 빠르게 바꿀 수 있는 것이 비즈니스를 돕는 최선의 방법이다.

# 결론

장인으로서 우리의 역할은 특별히 이슈가 되지 않을 정도까지 품질 비용을 낮추는 것이다. 그렇게 하기 위해서는 좋은 실행 관례들을 마스터하고 실용주의적인 입장을 취할 필요가 있다. 

장인과 함께 일하는 고객이라면 품질에 대해서는 걱정을 하지 않아야 한다.

