# 소프트웨어 장인으로서의 커리어

장인이 된다는 것이 어떤 의미인지, 성공적으로 만족스런 커리어를 어떻게 꾸릴 수 있을지 알아보자.

## 장인의 길

진정한 소프트웨어 장인은 가장 먼저, 코드 작성이 아니라 문제 해결에 집중한다. 코드를 짤 때는 높은 품질의 코드를 작성하는 데 집중한다. 테스트 가능하고 쉽게 이해할 수 있으며 수월하게 유지보수할 수 있는 코드를 작성하는 데 집중한다.

### 정직과 용기

필요한 상황에서 고객에게 ‘아니오’라고 말할 수 있는 용기. 단, 모든 ‘아니오’에는 항상 대안을 제시해야 한다.

장인은 고객에게 무언가를 숨기지 않는다. 장인과 고객의 동반자 관계는 정직과 용기, 완전한 투명성에 의해서 이루어진다.

## 커리어의 진전

과거부터 조직 내 계급을 타고 올라가서 개발 업무에서 멀어지는 것이 커리어를 전진시키는 최선의 방법이라고 생각하는 인식이 존재했다. 
다행스럽게도 그러한 인식이 바뀌고 있고 많은 회사들이 그들의 사업에서 소프트웨어 개발자의 역할이 얼마나 중요한지 깨닫고 있다.

### 다른 커리어 사다리

소프트웨어 개발 직능의 사다리를 오른다는 것이 꼭 관리자나 아키텍트가 된다는 의미는 아니다. 그들은 사다리 자체를 바꾼 것이다.

## 여정과 이정표

많은 개발자들에게 새로운 직장을 찾는다는 것은 내가 지금 가진 지식과 시간을 제공해서 최대한 많은 급여를 대가로 받겠다는 의미다. 하지만 너무 근시안적인 생각이다.

직장은 급여 이상의 의미가 있다. 직장은 그들의 커리어를 위한 지속적인 투자다. 단순히 일을 하는 곳이 아니라 배우고 성장하는 장이 되기도 한다.

‘이력서 스펙 채우기’는 회사의 업무를 하면서 그 업무에 맞지도 않은 기술을 자신의 이력서를 채우기 위한 목적으로 억지로 적용하는 것들을 말한다. 그러한 행동은 잘못되었을 뿐만 아니라 프로페셔널하지도 않다.

### 커리어 만들어 나가기

* 나의 커리어로부터 나는 무엇을 원하는가?
* 그것을 성취하기 위한 다음 단계는 무엇인가?
* 이 일은 나의 커리어 방향과 합치하는가?
* 내가 이 회사에 줄 수 있는 가치의 양은 얼마나 되는가?
* 그러한 투자에 대한 이익은 무엇인가?
* 그러한 투자는 대략적으로 얼마 동안 지속되어야 하는가?
* 내가 되고자 하는 프로페셔널에 이르는 데 이 일은 어떻게 도움이 되는가?
* 이 일에서 나는 자율성, 통달, 목적의식을 가질 수 있나?
* 나의 고용주와 생산적인 동반자 관계를 맺을 수 있나? 양측 모두 가치 얻고 행복할 수 있나?

앞으로 나아가지 못하고 정체되어 있다고 느낀다면, 무언가를 배우거나 스스로 일을 즐기지 못한다면, 그때는 움직여야만 한다. 회사와 동료들을 사랑한다는 것만으로는 그 일을 계속해야 하는 충분한 이유가 되지 못한다.

### 원하는 바를 모른다면 어떻게 해야 할까

마음을 열고 사람들을 만나보자. 커뮤니티 행사 참여, 오픈소스에 기여, 토론 메일링 리스트에 참여하는 등 영감을 줄 수 있는 사람을 찾아 나서는게 좋다.

## 다양성

다양한 환경을 경험하는 것은 전문화된 장인에 이르는 길에 도움이 된다. 여러 프로젝트, 환경, 회사, 산업, 기술, 소프트웨어적인 문제 접근 방법론들을 경험해 나가면서 어떤 분야에 집중할지 방향을 잡을 수 있다.

## 소프트웨어 장인의 사명

소프트웨어 장인의 진정한 사명은 프로페셔널리즘, 열정, 관심으로 소프트웨어 산업의 수준을 높이는 것이다. 주변의 것들을 더 나아지게 하고 우리가 사는 세상을 변화시킬 것을 생각한다.

소프트웨어 장인이 된다는 것은 잘 짜여진 코드를 만드는 소프트웨어 개발자가 되는 것에서 훨씬 더 나아간다. 그것은 삶의 철학이다. 탁월함에 헌신하고, 탁월함의 추구를 본성처럼 만든다. 우리 사회의 진화를 이끄는 일에 무한한 자부심을 갖는다.
