# 협력하는 객체들의 공동체

객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영이며, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화이다.

하지만 실세계의 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는데는 적합하지만 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다.

객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는게 아니라 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 새로운 세계를 창조하는 것이다.

하지만 실세계의 모방이라는 객체지향의 개념은 훌륭한 프로그램을 설계하고 구현하는 실무적인 관점에서는 부적합하지만 객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을 이해하는 데에는 효과적이다. 이 장에서는 객체지향에 대한 기본적인 내용을 설정하기 위해 잠시 실세계의 모방을 사용한다.

## 협력하는 사람들

객체지향에서 가장 중요한 개념 세가지: 역할, 책임, 협력

> 커피 주문이라는 **협력**에 참여하는 사람들은 커피가 정확하게 주문되고 주문된 커피가 손님에게 정확하게 전달될 수 있도록 맡은 바 **역할**과 **책임**을 다하고 있다.

### 요청과 응답으로 구성된 협력

협력에서는 연쇄적으로 발생할 수 있는 요청을 받아 그에 맞는 응답을 보내게 된다. 

### 역할과 책임

역할은 어떤 협력에 참여하는 특정인이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다. 사람들은 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다.

* 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
* 역할은 대체 가능성을 의미한다.
* 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
* 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

## 역할, 책임, 협력
시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

## 협력 속에 사는 객체

객체지향 어플리케이션에서 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.

객체가 갖춰야 할 덕목:
* 객체는 충분히 '협력적'이어야 한다. 객체는 다른 객체의 요청에 충실히 귀 귀울이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다.
* 객체는 충분히 '자율적'이어야 한다. 스스로의 결정과 판단에 따라 행동을 스스로 결정하고 책임져야 한다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

객체는 **상태(state)** 와 **행동(behavior)** 를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다.

또 객체는 다른 객체가 무엇을 수행하는지는 알 수 있지만 어떻게 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

### 협력과 메시지

객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메시지를 수신한다.

메시지를 전송하는 객체를 **송신자(sender)** 라고 부르고 수신하는 객체를 **수신자(receiver)** 라고 부른다.

### 메서드와 자율성

객체가 수신된 메서드를 처리하는 방법을 **메서드(method)** 라고 부른다.

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.

## 객체지향의 본질

* 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체** 로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
* 자율적인 객체란 **상태** 와 **행위** 를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
* 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력** 한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할** 을 수행하며 역할은 관련된 **책임** 의 집합이다.
* 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 **메시지** 를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메서드** 를 자율적으로 선택한다.

# 객체를 지향하라

훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해서 할 수 있는 첫 번째 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.

널리 알려진 미신과 달리 객체지향의 핵심은 클래스가 아니다. 클래스는 협력과 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다. 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다.

클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.
