# 2장 함께


### 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

개발평가 테스트

1. 소스를 컨트롤을 사용하는가?
2. 한 번에 빌드를 만들어낼 수 있는가?
3. 일일 빌드를 만드는가?
4. 버그 데이터베이스를 가지고 있는가?
5. 새로운 코드를 작성하기 전에 버그를 고치는가?
6. 최신 업데이트된 스케줄이 있는가?
7. 스펙(제품 명세)이 있는가?
8. 프로그래머가 조용한 작업환경에서  일하는가?
9. 돈이 되는 한 최고의 툴을 사용하는가?
10. 테스터가 있는가?
11. 채용 면접 떄 후보가 코드를 짜게 해보는가?
12. 복도 사용성 테스트를 하는가?

#### 12가지 질문이 개발팀 평가에서 정말 중요한 요소인가?

 개발을 잘 관리하려 면 세가지 근본적 능력이 필요하다

- 복잡한 상황을 이해하는 능력으로, 프로젝트를 계획한 다음 관찰하고 행동하여 계획에 맞게 프로젝트가 진행되게 하거나 계획을 바꿀 수 있어야 한다.
- 관찰하는 능력으로 , 무엇이 벌어지고 있는지를 관찰하고, 효과적인 적응 행동을 하기 위해 자신이 관찰한 것이 어떤 의미인지 이해할 수 있어야 한다.
- 행동하나 능력으로, 어려운 대인 상황에서 우리가 심지어 혼란스럽거나 화가 나거나 이니면 무서워서 도망쳐 숨어버리고 싶을 때에도 적절하게 행동할 수 있어야 한다



소프트웨어 만들게 도와주는 관리자가 되려면 알아야하는 4가지

- 시스템적 사고(Systems Thinking)
- 일차적 측정(First-Order Measurement)
- 일치적 행동(Congruent Action)
- 변화를 기대하기(Anticipating Change)



소프트웨어 개발 비용을 결정하는 것

- 도구
- 사람
- 시스템
- 관리



#### 협력을 통한 추상화

커뮤니케이션과 협력

#### 신뢰를 깍는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

 신뢰 자산이 높은 조직은 커뮤니케이션 효율이나 생산성이 높다.

신뢰를 쌓는 방법

- 투명성과 공유,인터래션

공유조건별 신뢰도 변화 실험

작업물을 하나만 공유할 경우 -> 신뢰가 떨어짐

여러가지를 공유할경우 ->   산뢰가 유의미 하게 증가

- 신뢰의 면에서 하나의 공유를 할빠에 안하느니만 못하다.

- 복수공유의 경유 신뢰도가 높아지고 성과도 올랐다.



### 객관성의 주관성

좋은 결과를 얻으려면 '인간'에 대한 이해가 필수

객관의 개념이라는 것도 매우 주관적이다.

결국 결정하는 건 사람이다.

감정을 배제할 수 없다. -> 의사결정부분에서 감정적인 부분과 주관적인 부분이 큰 역할을 하며 이것이 배제되면 제대로된 의사결정을 할 수 없다.



#### 이것도 모르세요?



공감하고 이해하려는 대화를 하자

행동을 유도하자.



#### 하향식 접근의 함정



전문가는 탑 다운식으로 생각할거라고 생각한다.

하지만 업무의 명확도에 따라 다르다.그래서 섞어서 사용한다.

업무의 모든 부분을 전문가를 만들기 위한 방법은?

- 한 사람이 다기능을 갖추도록
- 협력이 쉽게 되도록

더 좋은 품질을 얻기 위해서는 사라리를 오르락 내리락 하는 반복이 필요하다.

개발의 5단계도 비슷하다. 1년에 얼마씩 배치할까가 아닌 분석, 설계, 구현, 테스트를 모두 어떻게 왔다갔다 할수 있을까 고민해봐야 한다.



#### 전문가 팀이 실패하는 이유



1. 전문가들을 모아서 팀 만든다고 잘하는것도 아니고 오히려 성과가 떨어질 수 있고
2. 정보 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 필요하며 소셜 스킬등이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도움이 된다.

#### 구글이 밝힌 탁월한 팀선택의 비밀



1. 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요했다.
2. 심리적 안정감이 높아야 성공확률이 높다.
3. 팀토론등 특별활동을 통해 심리 안전감을 개선한다.

- 심리적 안정감이란  내새각 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을때의 문제되지 않는다는 믿음



#### 쾌속 학습팀



기술적인 탁월함만을 갖춘 사람보다 학습환경을 만들 수 있는 리더가 필요하다.

개개인이 기술을 획득하고 함께 일하는 법을 만들어야 한다 생각해야 한다.



#### 프로젝트 확률론

 

- 애자일은 좋은 일에 대해서는 '그리고' 확률을 '또는' 확률로 바꾸고,나쁜일에대해서는 '또는'확률을 '그리고' 확률로 바꾸러는 경향이 있다.
