# 함께
## 협력을 통한 추상화
### 커뮤니케이션과 협력
소프트 스킬 - 커뮤니케이션이나 협력 능력.
실력이 뛰어난 프로그래머는 보통 정도의 실력을 가진 프로그래머에 비해 커뮤니케이션, 협력 능력이 더 뛰어남.
커뮤니케이션과 협력에 더 오랜 시간을 들임. 

### 톱니바퀴 실험
혼자서 작업한 경우보다 둘이서 작업한 경우에 추상화 경향이 훨씬 높다. 
-> 둘이서 협력하면서 작업하면 서로 시각이 다르기 때문에 두 사람의 다른 시각을 연결해 줄 다리가 필요하고,
그 다리에는 필연적으로 추상화의 요소가 있게 된다. 서로 다른것들을 하나로 묶어야 하기 때문! 

### 추상화의 중요성
'흥미로운 무언가' == 추상화
우리가 예상하지도 못하던 추상화. 추상화는 프로그래머들에게 매우 중요한 주제.
추상화를 높일 수 있는 방법 ! -> 다른 시각을 가진 두 사람이 협력하기.

### 대화하는 프로그래밍
두 사람이라는 구성은 대화를 통해 추상화를 높이게 함. 한 컴퓨터라는 구성은 구체화를 통해 검증하게 함. 
미루고 헤이라니는 것이 빈번히 교차 하는 사이에 "아하!"

자신이 작성하는 코드의 추상성을 높이고 싶다면 혼자서 고민하지말고 다른 사람과 협동, 대화 하기. 

## 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가
신뢰 자산이 높은 조직은 커뮤니케이션 효율이나 생산성이 높다는 연구가 많다.
신뢰를 쌓는 데에 널리 사용되는 한가지 방법은 투명성과 공유, 인터렉션.
작업물을 투명하게 서로 공유하고 그에 대해 피드백을 주고받으며 인터렉션. 소통신뢰.

### 공유 조건별 신뢰도 변화 실험
모든것을 공유하면 신뢰가 유의미하게 증가. 
한가지 공유는 신뢰가 더욱 떨어짐. 최고만을 공유한 것은 기대감 보다 불안감을 갖고감. 

### 복수 공유의 장점
부정적 피드백을 수용하려는 마음이 커짐. 불안감이 상대적으로 덜함. 
신뢰도 높아지고 성과도 더 좋아짐.

## 객관성의 주관성
팀장 자리에 있으면 새로운 아이디어 전파가 쉬울 거라고 생각하는 것은 환상.
상대방에 대해 얼마나 이해를 하고 있나, 얼마나 대화해봤나 라는 질문에 부정적인 답-> 설득 성공할 확률 낮음.

### 품질은 상대적이다
품질이란 누군가에게 가치가 되는 것이다.
사람들은 설득을 하기 위해 객관성이 필요하다고 생각 -> but 객관의 개념 자체가 너무 주관적.
결국 결정하는 것은 사람. 마음에 안들면 어떤 '객관적' 자료를 갖다줘도 설득이 불가능. 

### 감정을 배제할 수 없다. 
논리와 감정적 판단은 분리할 수가 없다. 
남을 설득하려면 논리성과 객관성에 대한 환상을 버려야함. 그래야 현실적으로 설득이 가능. 
내가 설득하고 싶은 상대를 자주 만나서 신뢰를 쌓고, 그 사람이 무엇을 중요하게 여기는지, 
어떤 설명을 선호하는지 이해해야함. 출발은 내가 설득하려는 사람에게서 하는것.
'상대방에 대해 얼마나 이해를 하고 계신가요, 얼마나 대화를 해보셨나요?

### 성향과 기질에 따른 애자일 설명법
객관성이라고 하는 것은 상대적이며, 내가 생각하느 객관이 상대의 객관이 아닐 수 있고, 
그렇기 때문에 설득에 성공하려면 우선 그 사람을 이해하는 것에서 출발해야함.
상대를 이해하는데 더 많은 시간을 투자해야함.

## 이것도 모르세요?
### 공감하고 이해하려는 대화
공감을 하고 상대가 어떤 멘탈 모델을 갖고있는지 파악한다면 
좀 더 효과적이고 정확한ㅈ 제안이 가능. 핵심적인 부분만 짚어주면 됨. 
능력이 없는 팀장일수록 '비난'만 함. 훌륭한 팀장이라면 먼저 그 사람의 사고 과정과 전략을 이해하려고함.

### 행동을 유도하는 대화
이것도 모르세요? 가 아닌 공감해주고, 잘 들어주고, 그사람의 멘탈 모델을 이해하는 코칭이 필요.
누군가 내 에너지 레벨을 높여주고 확인해주고 지지해주고 다독여 준다면? 성장할 확률이 더 높다.

### 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직
오버헤드를 낮추려면 협력 모델이 바통터치모형에 기반하지 ㅇ낳고 삼투압 모형에 기반해야함.
뛰어난 팀이라면 거의 한 팀도 빠지지않고 공통적으로 갖고있는 특징이 몇 가지있다 -> 삼투압적 의사소통
사람들이 물리적으로 가까운 거리에 있어야 유리. 그리고 한번에 처리되는 일의 양을 줄여야함.

### 전문가팀이 실패하는 이유
전문가팀은 비전문가로만 구성된 팀보다 훨씬 못한 결과가 나옴.
원인은 정보 공유의 차이. 협력 개입이 된 경우, 팀원들은 정보를 공유해서 더 통합된 해결책을 제시. 
분야 전문가들이라고해서 무조건 협력을 잘하는 게 아님.
1. 전문가들 모아서 팀 만든다고 잘하는 것 아니고
2. 오히려 성과가 떨어질 수 있고
3. 정보 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 필요하며
4. 소셜 스킬등이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도움이 된다!

## 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀
1. 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지
2. 심리적안전감
여기서 말하는 심리적안전감이란 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을때 처벌받거나
놀림받지않을거라는 믿음.

심리적 안전감을 높이려면, 토론주제를 안전한 환경에서 이야기하게 해주는 것 자체가 심리적 안전감을 높임.일상

## 쾌속 학습팀
### 패러다임 전환, 죽느냐 사느냐
개발자들에게 있어 학습이라는 것, 더 나아가 빠른 학습이라는 것은 늘 고민거리.

### 최소 침습 심장수술
최소 침습 심장수술법을 어떤 팀이 빨리 익힐까.

### 학습 속도와 상관없는 것
학습 속도와 상관없는 것에 먼저 놀람
의사의 실력, 수술 성공률과 경력연차가 통계적으로 상관성이 없다는 것. 
그럼 대체 무엇이 학습속도를 결정?

### 리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향
독재자가 아니라 파트너가 될 수 있는 능력이 핵심.
팀 학습 속도에 대해 리더가 끼치는 영향을 주목. 단순히 기술적 탁월함만을 갖춘 사람보다는 
학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요하다는것!

### 학습 환경의 차이
단순한 업무 수행능력뿐만이 아닌 다른 사람과 협력을 얼마나 잘하는지, 새롭고 애매모호한 상황을 즐길수있는지,
자기보다 지위가 높은 사람에게도 자신있게 의견을 제안할 수 있는지 등을 확인.

또한 속도가 빠른 팀은 새로운 수술도입을 기술적 도전이라기보다 조직적 도전으로 받아들임. 
개개인이 새로운 기술을 획득해야한다고 보지않고, 함께 일하는 새로운 방법을 만들어야한다고 생각.

속도가 빠른팀은 심리적으로 보호가 되고 있었다. 뭔가 새로운 것을 제안하고 시도하는 데에 열려있엇고
실패에 관대했으며 잠재적 문제를 지적하고 실수를 인정하는 데에 부담을 느끼지 않았음.

### 기술 전환에 성공한 개발팀
도전 자체를 팀의 학습능력에 대한 도전으로 받아들였고, 같이 학습해야한다고 생각함. 
리더는 기회와 가능성, 큰 변화의 흐름에 동참하는 중요성과 즐거움 등을 강조!

### 현실에서 실천하기
우선 자신의 학습 환경을 만들자. 진정한 학습은 실행 속에서 이뤄지고, 진정한 실행은 학습을 수반.
"작지만 유용한 프로그램들을 매일 작성할 것을 추천합니다."

## 프로젝트 확률론
### 직관의 허점
사람들은 통상 '그리고'조건의 삭건은 확률을 과대평가하는 경향이 있고, 논리연산의 '또는' 조건의 사건은
반대로 확률을 과소평가 하는 경향이 있다. 

### 이번 프로젝트는 제때에 끝낼 수 있을 것 같았는데
우리는 대푯값으로 최빈값(여러 번 실험했을 때 가장 빈번하게 나온 값)을 선택하는 경향이 있다.

### 애자일 확률론
애자일은 일을 공유함. 각자 일을 얼마나 진행했는지 매일 공유할 뿐 아니라 내일, 네일의 구분선이 뚜렷하지않음.
내가 일이 빨리 끝나면 다른사람의 일을 도와줌. 이 시점에 나머지 사람들이 일을 제시간에 끝낼 확률이 높아짐.

애자일은 좋은 일에 대해서는 '그리고' 확률을 '또는' 확률로 바꾸고, 
나쁜 일에 대해서는 '또는' 확률을 '그리고' 확률로 바꾸는 경향이 있다. 






