# 02장. 함께

# 들어가며

프로젝트를 협력적으로 한다고 하지만, 실제로는 초반에 일을 나누고 선을 긋는다. 각자 진행하고 나중에 만나서 합쳐본다. 이게 과연 협력일까??

# 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

조엘 테스트가 있다.

1. 소스코드 관리시스템을 사용하고 있습니까?

2. 한방에 빌드를 만들어낼 수 있습니까?

3. 일일 빌드를 하고 있습니까?

4. 버그 추적시스템을 운영하고 있습니까?

5. 코드를 새로 작성하기 전에 버그를 수정합니까?

6. 일정을 업데이트하고 있습니까?

7. 명세서를 작성하고 있습니까?

8. 조용한 작업 환경에서 일하고 있습니까?

9. 경제적인 범위 내에서 최고 성능의 도구를 사용하고 있습니까?

10. 테스터를 별도로 두고 있습니까?

11. 프로그래머 채용 인터뷰 때 코딩 테스트를 합니까?

12. 무작위 사용편의성 테스트를 수행하고 있습니까?

관리자나 경영진이 각 질문의 맥락을 이해하지 못하고 모든 질문에 '예'라고 답하는 것을 목표로 한다면 문제가 있다.

## 모든 항목에 "예"라고 답하는 것이 무조건 더 낫다고 동의하기 어렵다

ex. 8번~ 시끄러운 공간을 주는 것도 생산성 향상에 도움을 준다.

## 12가지 질문이 개발팀 평가에서 정말 중요한 요소인가?

- 실제 개선의 우선순위
    - 관리 > 시스템 > 사람 > 도구
    - 조엘 테스트는 절반이 넘는 문항이 '도구' 분류에 들어간다.
- 관리자들이 선호하는 우선순위
    - 도구 > 사람 > 시스템 > 관리

자신을 돌아보고 관리 방식에 문제가 없는지 살펴보고 개선하는 개선해보자!

# 협력을 통한 추상화

## 커뮤니케이션과 협력

뛰어난 프로그래머가 사회적을 더 언급했다. 고로, 협력을 더 중요하게 여긴다.

## 백지장도 맞들면 찢어진다?

🥱 제일 일을 잘하는 사람은 협력하는 것 보다 혼자 일하는게 더 좋아요! 실제로 연구결과도 그렇게 말했어요!!

🤓 요즘에는 반대의 연구 결과가 점점 늘어나는 추세이다. 예전 연구는 실험 조건이 상대적으로 협력에 불리하게 짜여 있는 경우가 많았고, 전제 조건이 붙었기 때문이다.

## 톱니바퀴 실험

문제가 주어질 때, 혼자서 찾는 경우보다 둘이서 작업하는 경우에 더 많은 비율로 추상화 규칙을 찾는다.

## 추상화의 중요성

소프트웨어 공학의 역사는 추상화를 높이기 위한 여정이다.

추상화를 높이는 방법은? → **다른 시각을 가진 두 사람이 협력하기**

## 대화하는 프로그래밍

대화를 통해 추상화를 높일 수 있다.

자신이 작성하는 코드의 추상성을 높이고 싶으면 다른 사람과 협동하고, 대화해보자!

# 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

신뢰를 쌓는 방법 중 하나로는 **자신의 작업물에 대한 투명성과 공유, 피드백을 통한 인터랙션**이 있다. (소통 신뢰)

→ 정말 이렇게 하면 신뢰가 쌓일까?

## 공유 조건별 신뢰도 변화 실험

디자이너가 각자의 디자인을 한 후에 서로 피드백을 해준다. 그리고 최종 디자인을 발표한다.

1. 각자 하나의 디자인을 만들고 하나를 공유한다.
    - 하나 공유
    - 👎 신뢰가 가장 많이 감소했다. (-2.11)
2. 각자 여러 개의 디자인을 만들고 그 중 자신이 가장 잘했다고 생각하는 것을 골라서 공유한다.
    - 최고 공유
    - 👎 신뢰가 유의미하게 감소했다. (-1.75)
3. 각자 여러 개의 디자인을 만들고 여러 개의 디자인을 공유한다.
    - 복수 공유
    - 👍 신뢰가 유의미하게 증가했다. (+0.89)

이런 결과가 나오는 이유는?

- 상대가 이걸 보고 별로라고 하면 어쩌지?

    → 미리 방어적으로 준비해야하겠다!

- (상대걸 보는데 마음에 안 드는 부분이 있을 때) 내가 한 말을 듣고 날 싫어하면 어쩌지?

    → 솔직하지 못하게되고, 상대도 그걸 눈치챈다.

- (상대가 부정적인 의견을 줬다면) 뭐라고?? 그렇게 안봤는데 너무하네 ...

즉, 작업물 = 나 자신이 되고, 자기효능감이 떨어지게 된다.

## 복수 공유의 장점

여러 개의 선택지가 있으니 그 중 하나를 두고 뭐라고 해도 나에 대한 공격은 아니게 된다.

여러 개이기 때문에 상대적으로 이야기를 할 수 있어 말하는 사람도, 듣는 사람도 편하다. 

⇒ 상호적이게 된다.

실제로 개선한 정도가 다른 공유들보다 더 컸고, 성과도 가장 좋았다.

# 객관성의 주관성

상대방에 대해 이해의 척도가 낮고, 대화의 빈도가 적을 수록 앞으로 설득에 성공할 확률을 낮을 것이다.

IT 업계에서 사용하는 많은 단어들은 **주관적**으로 사용하는 경우가 대다수이다.

## 품질은 상대적이다

> 품질이란 누군가에게는 가치가 되는 것이다.

고품질을 얻기 위해서는 '인간'에 대한 이해를 해야한다. 설득 역시 마찬가지이다. 사람들은 설득을 위해 객관성이 필요하다고 말하지만, 애초에 객관성의 개념 자체가 주관적이다.

→ 결정하는 것은 사람이기 때문에 **우리의 객관만 신경쓰면 안 된다.**

## 감정을 배제할 수 없다

우리는 의사결정을 하는 과정에 감정적이고 직관적인 부분이 큰 역할을 하고 있으며, 그런 감정적 부분이 배제된다면 의사결정을 제대로 할 수 없다.

→ 즉, 논리성과 객관성에 목매기보다는 설득하고 싶은 상대의 신뢰를 쌓고, 무엇을 중요하게 여기는지, 어떤 설명 방식을 선호하는지 이해해야 한다. 출발을 자료가 아닌 설득 대상에서부터 해야한다,

## 성향과 기질에 따른 애자일 설명법

객관성이라고 하는 것은 상대적이며, 내가 생각한 객관이 상대의 객관이 아닐 수 있다. 그렇기 때문에 그 사람을 이해하는 것부터 출발해야 한다. 

객관적 자료를 모으는 것 <<<<< 상대방을 이해하는 것

# 이것도 모르세요?

🤓 : 사수님! 정규식에 대해 궁금한게 있어요. 이런 문자열을 잡으려면 어떤 패턴을 써야할까요 ... ??

👩‍💻  : 음... 이런것도 모르세요? 저기 정규식 교과서 있으니까 읽고 그래도 모르겠으면 오세요

이제 🤓는 사수에게 질문하는 빈도가 줄어들 것이고, 혼자 끌어안는 상황이 자주 발생할 것이다. 그러다 결국엔 팀 전체에 타격을 주는 상황이 생길지도 모른다.

## 공감하고 이해하려는 대화

147p

🤓 : 사수님! 정규식에 대해 궁금한게 있어요. 이런 문자열을 잡으려면 어떤 패턴을 써야할까요 ... ??

👩‍💻  : 한 번 같이 볼까요? 오 ... 어떤 시도를 해보셨나요?

🤓 : 이걸 저걸 해봤어요

👩‍💻  : 어떻게 그렇게 해보게 되었나요?

🤓  : 쌸라쌸라

👩‍💻  : 아하 그렇다면 코드를 한 번 볼까요?

🤓  : 네!

좀 더 정확하고 효과적인 제안을 해줄 수 있다.

능력이 없는 팀장일수록 비난만 한다.

훌륭한 팀장은 그 사람의 사고 과정과 전략을 이해하려고 한다.

## 행동을 유도하는 대화

149p

👩‍💻  : 정규식에 대해 잘 알아보고 싶지 않나요?

🤓 : 네 맞아요! 사실 책이 있는데 항상 미루고 있어요 다 읽기에는 너무 많아서요...

👩‍💻  : 흠 부담이 될 수 있겠네요. 그러면 대책을 브레임스토밍 해봐요

🤓 : 네!

👩‍💻  : 어떤 방법이 떠오르세요? 

🤓  : 흠 ... 당장 생각나는건 오늘 막혔던 부분에 대해 발췌해서 읽어볼 수 있을 것 같아요. 

👩‍💻  : 좋아요! 그렇다면 내일 이 시간 즈음에 오늘 공부한 것에 대해 다시 이야기 해보는게 어때요? 만약 모르는 것이 있으면 제가 알려드릴게요

🤓  : 네! 좋아요!

실제로 🤓는 정규식 대해 더 잘 알게 되고, 훨씬 에너지 넘치게 된다.

어느 팀이 더 성장할 수 있을까?

# 하향식 접근의 함정

전문가는 무조건 탑다운 방식으로 깔끔하게 생각할까?

- 탑다운
    - 추상적인 숲에서 점점 더 구체적인 나무로 내려오는 접근법
- 바텀업
    - 나무에서 출발해서 숲으로 올라오는 과정
    - 탐색적인 성격이 많다.

전문가들은 ㄷ잘 정의되지 않은 문제를 접하면 탑다운과 바텀업을 섞어서 사용한다.

한 프로젝트에 대해 잘 아는 방법은?

- 한 사람이 다기능을 갖추도록
    - 바통 터치가 덜 필요하게 만드는 것
- 협력이 쉽게 되도록
    - 바통 터치의 비용을 줄이는 것
    - 이것이 잘 되면 자동으로 위 방법도 잘 되게 된다.

## 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직

뛰어난 팀들의 공통점 → 삼투압적 의사소통

더 높은 품질을 얻기 위해서는 사다리를 오르락내리락 반복하는 것이 필요하다. 특히 문제와 해결책에 불확실성이 높을 경우에는 더하다,

분석, 설계, 구현, 테스트, 전개를 1년이라는 프로젝트 기간에 얼마씩 배치할까로 고민하지 말고 어떻게 해야 모든 단계를 왔다갔다할 수 있을까를 고민해야 한다.

# 전문가팀이 실패하는 이유

- 전문가들로만 이루어져고, 협력 계획을 세운다. (+1.0)
- 전문가들로만 이루어져고, 협력 계획을 세우지 않는다. (-0.8)
- 비전문가들로만 이루어져고, 협력 계획을 세운다. (+0.1)
- 비전문가들로만 이루어져고, 협력 계획을 세우지 않는다. (-0.1)

1. 전문가들을 모아서 팀을 만든다고 무조건 잘하는 것이 아니다.
    - 오히려 성과가 더 떨어질 수도 있다.
2. 정보 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 필요하다.
3. 소셜 스킬 등이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도움이 된다.

# 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

1. 팀에 누가 있는지보다, 팀원들이 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요하다.
2. 5가지 성공적 팀의 특징을 찾았는데, 가장 높은 예측력을 보인 변수는 심리적 안전감이었다.
    - 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 실수가 드러나도 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음
3. 팀 토론 같은 활동을 통해 심리적 안점감을 개선할 수 있다.

# 쾌속 학습팀

## 학습 속도와 상관없는 것

수술 방법을 가슴을 완전히 여는 수술 → 최소한으로 여는 것으로 변경하려고 한다. 

이 때 학습 속도와 상관 없던 것은

- 교육 배경
- 수술 경험
- 퍼포먼스 데이터 수집 및 분석

## 리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향

단순히 기술적 탁월함만을 갖춘 사람보다는 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요하다.

## 학습 환경의 차이

- 선발이 협동적으로 이루어졌다.
- 수술 방법 변경을 기술적 도전이 아닌 조직적 도전으로 받아들였다.
    - 새로운 기술을 획득해야 한다고 보지 않고, 함께 일하는 새로운 방법을 만들어야 한다고 생각했다.
- 자신이 팀원이 됐다는 사실 자체를 자랑스럽게 생각하고 있었다.
- 심리적으로 보호가 되고 있었다.

## 기술 전환에 성공한 개발팀

- 도전 자체를 팀의 학습 능력에 대한 도전으로 받아들였다.
- 같이 학습해야 한다고 생각했다.
    - 학습을 팀의 중대한 목표로 받아들였다.
- 리더는 기회, 가능성, 큰 변화의 흐름에 동참하는 중요성과 즐거움을 강조했다.

## 현실에서 실천하기

자신의 학습 환경을 만들자

학습과 일을 분리하지 말고 동체로 만들자!!!

작지만 유용한 프로그램을 매일 작성하자

주변에 나와 함께 학습 환경을 만들 수 있는 동지를 찾자

# 프로젝트 확률론

## 직관의 허점

그리고(AND)의 확률을 과대평가하고, 또는(OR)의 확률을 과소평가하는 경향이 있다.

## 애자일 확률론

해야할 일이 12가지 있고, 일할 사람이 12명 있을 때 어떻게?

한 사람당 하나씩?

→ ㄴㄴ.. 각자의 경험을 동원하기 때문에 그들이 무슨일을 할지 한 사람이 상상하기 어렵다.

12명 모두에게 3가지 일을 주고 협동해서 일을 하도록 요청! 끝나면 다시 3개 ,.. 이런식으로 반복

→ 조직화 가능, 관심사의 섞임

애자일은 되도록 일 진행에 단계를 두지 않는다. 단계가 있으면 시기에 따라 하는 일이 큰 차이가 있기 때문이다.

애자일은 좋은 일에 대해서는 '그리고' 확률을 '또는' 확률로 바꾸고, 나쁜 일에 대해서는 '또는' 확률을 '그리고' 확률로 바꾸는 경향이 있다.

- 좋은 일
    - 한 명망 통찰이 있어도 공유해서 '또는'으로 변경
- 나쁜 일
    - 여러 사람이 버그를 중복 검토해서 모두가 실수해야 구멍이 나게 '그리고'로 변경
    - ex. 페어 프로그래밍, 코드리뷰 ...