# 함께

## 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

저자: 관리자가 눈에 잘 보이고 갈아치우기 쉬운 도구에 신경을 쓰는 것이 위험하다.
자신을 돌아보고 관리 방식 자체에 문제가 없는지 살펴보고 개선하는 것처럼 도구 외에도 고민하고 노력해야 할 중요한 것들이 있다.

## 협력을 통한 추상화

많은 프로그래머들이 커뮤니케이션과 협력(소프트 스킬)을 마지못해서 하는 것으로 생각한다. 과연 그럴까?

### 백지장도 맞들면 찢어진다?

협력해서 더 나은 결과를 보여주는 연구가 많아지고 있다.

예: 톱니바퀴 실험 -> 둘이서 협력하면서 작업하면 서로 보는 시각이 다르기 떄문에 두 사람의 다른 시각을 연결해줄 다리가 필요하고 
그 다리에는 서로 다른 것들을 하나로 묶는 추상화의 요소가 필연적으로 있게 된다.

### 추상화의 중요성

관련 명언 모음:
* 전산학의 모든 문제는 또 다른 차원의 간접성으로 해결할 수 있다. — 버틀러 램슨
* 전산학은 추상화의 과학이다. — 알프레드 아호와 제프리 울먼
* ... 소프트웨어 공학의 전체 역사는 추상화 수준을 높이는 것으로 특징 지을 수 있다. — 그래디 부치
* 복잡한 현상에 대한 이해를 발전시켜 나갈 때, 인간 지성에서 가장 강력한 도구는 추상화다. ... — 토니 호어

### 대화하는 프로그래밍

짝 프로그래밍: 대화를 통해 추상화를 높임

자신이 작성하는 코드의 추상성을 높이고 싶다면 혼자서 고민하지 말고 다른 사람들과 협동하고, 대화하라.

## 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

신뢰를 쌓는 데에 널리 사용되는 한 가지 방법은 투명성과 공유, 인터펙션이다. 하지만 이게 과연 신뢰를 쌓기에 좋을까?

### 복수 공유의 장점

하나 공유(share one)나 최고 공유(share best)에 비해 복수 공유(share multiple)는 불안감이 상대적으로 덜하고 부정적인 피드백을 수용하려는 마음도 더 많다.

또 복수 공유는 같은 시간을 투자했을 때 신뢰도도 높아지고 성과도 더 좋았다는 실험 결과가 있다.

## 객관성의 주관성

팀장 자리에 있으면 새로운 아이디어 전파가 쉬울 거라고 생각하는 것은 환상이다.

우리가 IT 업계에서 사용하는 많은 단어들이 주관적으로 쓰이곤 한다. (자연 언어의 한계?)

### 품질은 상대적이다

마음에 들지 않으면 그 어떠한 객관적 자료를 갖다 줘도 설득할 수 없다. 특히나 그 자료에 '당신의 생각이 틀렸다'라는 암시가 강하게 있다면 더더욱 어렵다.

### 감정을 배제할 수 없다

판단하는 사람이 잘못한거 아닌가요? -> 논리적이라는 것도 상대적이고 논리와 감정적 판단을 분리할 수 없다.

의사결정을 하는 과정에 감정적이고 직관적인 부분이 큰 역할을 하고 있으며 그런 감정적 부분이 배제된다면 의사결정을 제대로 할 수 없다.

(저자의 조언: 상대박에 대해 얼마나 이해를 하고 계신가요? 얼마나 대화를 해보셨나요?)

### 결론

객관성이라고 하는 것은 상대적이며 내가 생각하는 객관이 상대의 객관이 아닐 수 잇고 그렇기 때문에 설득에 성공하려면 우선 그 사람을 이해하는 것에서 출발해야 한다.

그런 이유로 설득을 하기 위해 객관적 자료를 모으는 부분 이상으로 상대를 이해하는 데 많은 시간을 투자해야 한다.

## 이것도 모르세요?

두 개의 팀을 상상해 보자. 

* 한 팀은 서로 잘 물어보지 않고, 물어 봐도 “이것도 모르세요?”의 수준으로 대답해 준다. 
* 반대로 다른 팀은 서로 코칭을 해주면서 함께 동기와 의지를 북돋워주고 같이 고민 해줍니다. 

어느 팀의 사람들이 성장할까?

## 하향식 접근의 함정

우리는 전문가는 언제나 탑다운으로 깔끔하게 생각할 것이라고 흔히 생각한다. 하지만 이게 꼭 지향점일까?

### 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직

오버헤드를 낮추려면 협력 모델이 바통 터치 모형이 아닌 삼투압 모형에 기반해야 한다.

* 사람들이 물리적으로 가까워야 한다
* 한 번에 처리되는 일의 양을 줄이고
* 지속적 흐름을 만들어서
* 짧은 시간 내에 탑, 바텀을 오가게 한다.

## 전문가팀이 실패하는 이유

1. 전문가들 모아서 팀 만든다고 잘하는 것 아니고
2. 오히려 성과가 떨어질 수 있고
3. 정보 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 필요하며
4. 소셜 스킬 등이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도움이 된다

## 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

구글의 아리스토텔레스 프로젝트(뛰어난 팀의 특징을 찾는 프로젝트) 결과:

1. 팀에 누가 있는지(전문가, 내향/외향, 지능 등)보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용 하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요했다.
2. 5가지 성공적 팀의 특징을 찾았는데, 그중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 심리적 안전감(Psychological Safety) 이였다.
3. 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있었다.

심리적 안전감: 내 생각이나 의견, 질문, 걱정 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 것이라는 믿음

## 쾌속 학습팀

### 리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향

단순한 기술적 탁월함만을 갖춘 사람보다는 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요하다.

### 학습 환경의 차이

* 팀원을 뽑을 때 선발 자체가 매우 협동적으로 이루어지고 선발 기준도 다름(다른 사람과의 협력, 새롭고 애매모호한 상황 즐기기, 지위가 높은 사람에게도 의견 제안 가능한지 등)
* 속도가 빠른 팀은 새로운 과제를 기술적 도전이라기보다 조직적 도전으로 받아들였음
* 심리적으로 보호가 되고 있었음. 새로운 것을 제안하고 시도하는 데에 열려 있었고 실패에 관대했음

### 기술 전환에 성공한 개발팀

* 속도가 빠른 팀은 도전 과제를 팀의 학습 능력에 대한 도전으로 받아들였고 같이 학습해야 한다고 생각함
* 속도가 느리거나 낙오된 팀은 학습을 개인의 과제로 치부함

### 현실에서 실천하기

* 자신의 학습 환경을 만들기 -> 학습과 실행은 하나이다.
* 학습 공동체를 구축하기

## 프로젝트 확률론

사람들은 통상 and 조건의 사건은 확률을 과대평가하는 경향이 있고 or 조건의 사건은 반대로 확률을 과소평가하는 경향이 있다.

애자일은 좋은 일에 대해서는 and 확률을 or 확률로 바꾸고 나쁜 일에 대해서는 or 확률을 and 확률로 바꾸는 경향이 있다.







