# 14. 기술적 변화의 실행

# 회의론의 종류

기술적 변화 추진하기 - 테렌스 라이언

- 무지 : 잘 몰라서 쓰지 않는다. 본능적인 두려움 때문에 거부부터 한다.
- 대중 : 자신의 경험이 충분하지 않다고 생각한다. 자신감이 부족하다.
- 냉소주의 : 논쟁을 좋아하고 자기가 더 잘났다는 것을 증명하려고 한다. 딴지와 꼬투리는 일상
- 트라우마 : 시도했으나 실패한 경험이 있다.
- 너무 바쁜 : 너무 바빠서 뭔가를 할 시간이 없다. 숲보다 나무를 본다.
- 상사 : 상사가 기술 배경이 없으면 어떤 장점이 있는지 모른다. 프로젝트에 관한 이야기를 해야한다.
- 몰상식 : 합리적 근거 없이 생트집을 잡는다.
- 무념무상 : 뭐가 어떻게 되든 아무런 상관을 하지 않는다. 결과적으로는 좋은 아이디어를 나쁜 아이디어로 만든다.
- 피해망상 : 회사가 자신에게 피해를 주고 있다고 생각한다.
- 무능력 : 제안의 본질을 파악하지 못한다. '무지'보다 확연하게 인지, 이해 능력 부족이다.
- 상아탑 아키텍트 : 모든 것을 알고 있다고 생각하고, 그 어떤 개발자보다 자기가 더 똑똑하다고 생각한다.
- 좌불안석 : 해고당할까봐 걱정한다.
- 팬보이 : 특정 주제나 관점에 광적으로 완전히 전념하는 강박증이 있는 사람이다.

# 준비

가장 중요한 것은 용기! 싸울 준비가 되어있어야 한다.

- 단순함을 추구해야 한다. 말하기 전에 정리부터 하고 가능한 예제를 준비하자
- 상대방의 언어로 말해야 한다. 코드나 프레임워크의 세세한 부분을 이야기하지 말자
- 말할 내용에 대해 스스로가 이해를 제대로 해야한다.
- 상대방을 존중해야 한다.
- 경청하는 법을 배운다.

# 기술적 변화를 시작하는 방법

## 신뢰를 쌓으라

지속적으로 품질 좋은 소프트웨어를 딜리버리하자. 

- 설계
- 변수나 함수의 네이밍
- 의미 있고 가독성 높은 테스트 코드
- 중복이 없고 장황하지 않은 코드

사람들의 눈에 띄어야한다. 프로젝트의 애정과 제안하고 싶은 바를 내보여야 한다.

## 전문성을 확보하라

본인 스스로 충분히 이해해야한다. 기술을 살펴보고, 써보자

논쟁에서 지더라도 이전보다 더 많은 지식이 쌓일 것이다.

## 모범을 보여 사람들을 이끌라

직접 보여주면서 따라하게 하는 것이 가장 좋은 방법이다.

기술을 직접 시연하고 멘토역할까지 한다면 제안을 거절하기 어려울 것이다.

## 신중하게 싸울 곳을 정하라

정말 의미 있는 곳에 노력을 집중하고 더 빨리 가치를 얻을 수 있는 싸움에 우선순위를 두자

## 점진적으로 반복, 관찰, 수용하라

오늘 당장부터 새로운 제안에 맞춘 설계를 따라라 (X)

다음 스프린트부터 당신과 다른 개발자들이 직접 스토리를 골라 새로운 설계를 시도해보자 (O)

→ 스토리가 끝난 후에 새로운 방법을 수용할지 말지 결정 가능. 단, 의사결정 과정에 사람들이 참여할 수 있어야 한다.

# 두려움과 자신감 부족

주변을 바꾸고 싶다면 두려움을 버려야 한다. 준비하고, 연습하고, 독서하고, 공부해서 스스로 도달할 수 있는 최고의 개발자로 거듭나야 한다. 무슨 일이 일어나든 항상 진실을 말해야한다. 단, 인격적으로 못난 사람이 되지는 말자

# 상사를 설득하는 방법

설득할 수 없다.

누군가에게 물어볼 것 없이 그냥 실행하자.

공식적인 작업 항목에 '단위 테스트 작성' 이라고 올리지말자. 단, 단위테스트가 되지 않았다면 작업이 완료된 것이 아니다. 작업을 구현과 테스트로 나누어서는 안 된다.

# 팀이 TDD를 수용하도록 설득하는 방법

1. 열정적인 한 팀원에게 한 두시간동안 TDD로 구현해보자고 제안한다.
2. 붉은 마크가 푸른 마크로 바뀔때의 성취감을 동료와 나눈다.
3. 버그에 대한 두려움 없이 코드를 리팩토링할 수 있는 자유로움을 동료와 나눈다.
4. 어머나 세상에! 그 팀원은 TDD를 수용하게 된다.

# 회의론을 상대하는 방법

틈틈이 공부하고 준비해서 기술의 사용법을 익히자

'무지'에게 지식을 주고,

'대중'에게 방향을 제시해주고,

'냉소주의자'를 납득시키고,

'트라우마'를 이해할 수 있고,

'너무 바쁜'이들이 걱정하는 학습 곡선을 짧게할 수 있다.

커뮤니케이션을 상대방의 수준에 맞게 잘 하자. 상대가 관심을 가질만한 요소 위주로 얘기하는 것이 좋다.

'몰상식'은 무시하자

의사 결정 과정에 모두가 참여하도록 만드는게 주의를 기울이자

'좌불안석'을 회의론자로 만드는 것을 방지할 수 있다.

열정을 공유하고, 모범을 보이고, 정직하고 투명해야한다. 즉, 롤모델이 되어야한다.

'무념무상', '무능력', '팬보이'를 포함한 대다수의 회의론자를 내 편으로 만들 수 있다.

## 상아탑 아키텍트

가장 다루기 힘든 종류의 회의론자이다.

보통 권위를 내세우는 위치에 있다.

## 권한과 책임

상아탑 아키텍트가 자신의 결정에 책임을 질 수 밖에 없도록 만들자

🗼 : 왜 내 가이드를 무시하고 이 프레임워크를 썼죠?

😎 : 이 프레임워크가 우리 프로젝트와 가장 잘 맞았으니까요. 허락이 필요한지 몰랐어요

🗼 : ㄴㄴㄴㄴㄴ 내 허락 무조건 필요해요 가이드 무조건!!!! 따라야해요

😎 : 몰랐네용 그럼 가이드를 짜니 우리 프로젝트에 대해 다 아는거 맞죠? 코드 같이 짤래요?

🗼 : ㄴㄴㄴㄴㄴ전 기술 스택 표준화를 하는거에요!

😎 : 결정 권한은 당신한테 있고 책임은 개발팀이 진다니 ~~ OMG  절대 안따라요

🗼 : ;; 그럼 결정에 대한 문서화를 하고 공유해주세요 ;;;;;;;;;;

## 피해망상

다르기 어려운 부류 중 하나다.

잘 대해주고 팀의 구성원으로 잘 융합하도록 돕는게 최선의 방법이다.

# 이 모든 것을 다 챙겨야만 하는가

잘못된 조직과 업무 환경에서 고객에게 가치를 전달하기 어렵다.

# 요약

기술적 변화를 도입하는 일은 어렵다. 그러기 위해 소통을 명확히 해야 한다.

신뢰야말로 변화를 이끌기 위한 핵심적인 요소다.

자신을 준비시키고 용감해지자