# 기술적 변화의 실행

기술 변화를 시도할 때 발생하는 회의론과 새로운 아이디어에 좀더 열린 태도를 갖도록 설득하는 방법

## 회의론의 종류

테렌스 라이언이 그의 저서 ‘기술적 변화 추진하기’에서 설명한 회의론의 종류:
* **무지**: 특정 도구나 실행 관례를 쓰지 않는 주요한 이유가 단지 잘 몰라서인 경우다.
* **대중**: 어떤 결정을 내리기에 자신의 경험이 충분치 않다고 생각한다.
* **냉소주의**: 논쟁을 좋아하고 지속적으로 자신이 남보다 잘났음을 증명하려 든다.
* **트라우마**: 과거 특정 실행 관례나 도구를 사용하려 시도했으나 실패한 경험이 있다.
* **너무 바쁜**: 너무 바빠서 뭔가를 할 시간이 전혀 없는 사람들
* **상사**: 상사가 기술 배경이 없다면 제안하는 것에 대한 어떠한 장점이 있는지 이해하지 못할 가능성이 높다.
* **몰상식**: 가장 최악의 타입이다.

저자가 추가로 분류한 목록:
* **무념무상**: 이들은 그냥 뭐가 어떻게 되든 아무런 상관을 하지 않는다.
* **피해망상**: 회사가 자신에게 피해를 주고 있다고 생각하고 불공정한 대우를 받고 있다고 느낀다.
* **무능력**: 앞서 설명한 ‘무지’에 속한 사람들과는 확연히 구분되는 인지능력, 이해능력의 부족을 보인다.
* **상아탑 아키텍트**: 모든 것을 알고 있다고 생각한다.
* **좌불안석**: 자신이 다른 사람으로 대체되어 직무를 잃거나 해고될까봐 걱정한다.
* **팬보이**: 특정 주제나 관점에 광적으로 완전히 전념하는 사람들이다.

## 준비

진정으로 당신을 둘러싼 것들을 바꾸고 싶다면 다음을 갖춰야 한다.

* 단순함을 추구해야 한다
* 상대방의 언어로 말해야 한다
* 말할 내용에 대해 스스로 제대로 이해하고 있어야 한다
* 상대방을 존중해야 한다
* 경청하는 법을 배운다

## 기술적 변화를 시작하는 방법

### 신뢰를 쌓으라

사람들이 당신을 믿어 주지 않는다면 아무런 변화도 이루어낼 수 없다. 
당신의 열정과 프로젝트에 대한 애정, 제안하고 싶은 바를 내보여야 하고 무엇보다도 신뢰를 쌓으려면 역량이 있어야 한다.

### 전문성을 확보라하

새로운 기술을 제안하기 전에, 본인 스스로 충분히 이해해야 한다.

### 모범을 보여 사람들을 이끌라

팀의 행동방식을 바꾸거나 새로운 기술과 실행 관례를 수용하게 하고 싶다면 제일 먼저 스스로 그것을 할 수 있는지 확인해야 한다. 
직접 기술을 시연하고 멘토역할까지 한다면 제안을 거절하기가 어려워질 것이다.

### 신중하게 싸울 곳을 정하라

모든 이슈들이 똑같이 중요한건 아니다. 의미 있는 곳에 노력을 집중하고 더 빨리 가치를 얻을 수 있는 곳에 우선순위를 두자.

### 점진적으로 반복, 관찰, 수용하라

점진적인 변화를 제안하면 저항의 강도를 줄이고 위험을 최소화할 수 있다.

## 두려움과 자신감 부족

무능한 사람들만이 일자리를 불안해 한다.

프로페셔널 개발자라면, 진정한 소프트웨어 장인이라면, 그에 맞는 윤리의식과 행동원칙이 있고 자신의 일과 커리어를 스스로 통제한다. 승진하기 위해 정치 게임을 해야 할 이유도, 일자리 하나에 목을 매야 할 이유도 없다.

## 상사를 설득하는 방법

정답은 ‘설득할 수 없다.’

무슨 일을 하든 고객에게 가치를 전달해야 한다. 일의 진척 상황에 대해서 정직하고 투명하게 말해야 한다. 단, 직접적인 질문이 없다면 상세한 구현 내용들에 대해서 일일이 짚어서 설명할 필요는 없다.

## 팀이 TDD를 수용하도록 설득하는 방법

개발자는 습관대로 하려는 편이고 자기 주관이 뚜렷한 경우가 대부분이다. 그냥 가서 해보자고 말한다고 순순히 따라오지는 않으므로 모범을 보여야 한다. 페어 프로그래밍이 좋은 방법이 될 수 있다.

## 회의론을 상대하는 방법

열정을 공유하고, 모범을 보임으로써 사람들을 이끌고, 정직하고 투명해야 한다. 자신감을 축적하고 당신이 아는 것을 다른 사람들에게 가르쳐 주는 행위는 주변 사람들에게 신뢰를 쌓는 최선의 방법이다. 종국적으로는 롤 모델이 되어야 한다. 누군가가 따르고 싶어하고, 조언을 듣고 싶어하는 사람이 되어야 한다.

## 이 모든 것을 다 챙겨야만 하는가

잘못된 조직과 업무 환경에서는 소프트웨어 장인이 고객에게 가치를 전달하기가 어렵다. 고객에게 완벽한 솔루션을 전달하려면 단지 코드를 잘 작성하는 것만으로는 충분하지 않다.

# 결론

일을 잘 해내려면 소통을 명확히 해야 한다. 무엇보다도 개발자들과 신뢰를 쌓는 방법을 알고 있어야 한다. 신뢰야말로 변화를 이끌기 위한 핵심적인 요소다. 대화하는 상대방을 이해하고, 그 사람의 생각의 바탕에 어떤 이유들이 있는지 공감할 수 있어야 한다. 자신을 준비시키고 용감해지고, 주도하자.

