#  객체 분해



### 인지 과부하

문제 해결에 필요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 문제 해결 능력이 급격하게 떨어지는 것



### 추상화

불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업

### 분해

큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업



## 프로시저 추상화와 데이터 추상화

현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 주용한 두가지 추상화 메커니즘

- 프로시저 추상화
- 데이터 추상화



기능분해 = 알고리즘 분해

- 프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하는 것



데이터 추상화를 중심을 시스템을 분해하기로 결정했다면  하나는 데이터를 중심으로 타입을 추상화(추상 데이터 타입) 하는 것이고,  다른 하나는 데이터를 중심으로 프로시저를 추상화(객체지향) 하는 것이다.



프로그래밍 언어적 관점에서 객체지향을 바라보는 일반적인 관점은 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함꼐 포함한 클래스를 이용해 시스템을 바라보는것.

 

## 02.프로시저 추상화와 기능 분해



### 메인 함수로서의 시스템

기능은 오랜 시간 동안 시스템을 분해하기 위한 기준으로 사용됐으며 이런 시스템 분해 방식을 알고리즘 분해 또는 기능 분해라고 한다.



- 프로시저

반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓으으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법

프로시저는 잠재적으로 정보은닉의 가능성을 제시하지만 뒤에서 살펴보는 것처럼 프로시저마능로 효과적인 정보은닉 체계를 구축하는 데는 한계가 있다.



- 하향식 접근법

  - 시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의하고, 이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법을 말한다.

    

### 하향식 기능 분해의 문제점

- 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
- 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
- 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
- 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
- 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.



#### 하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어

어떤 시스템도 최초에 릴리스 됐던 당시 모습을 그대로 유지하지는 않는다.

대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이란 개념은 존재하지 않는다.



#### 메인 함수의 빈번한 재설계

기존 코드를 수정하는 것은 항상 새로운 버그를 만들어낼 확률을 높인다는 점에 주의하라.



#### 비지니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합

하향식 접근법은 기능을 분해하는 과정에서 사용자 인터페이스의 관심사와 비즈니스 로직의 관심사를 동시에 고려하도록 강요하기 떄문에 "관심사의 분리" 라는 아키텍처 설계의 목적을 달성하기 어렵다.

#### 성급하게 결정된 실행 순서

하향식 기능분해 과정 : 함수를 분해 -> 실행순서 결정

이것은 설계 시작 시점이 무엇이 아닌 어떻게 동작하는지 집중하도록 만든다.

하향식 접근법의 설계는 실행 순서를 정의하는 시간 제약을 강조한다.

실행 순서나 조건, 반복과 같은 제어 구조를 미리 결정하지 않고는 분해를 진행할 수 없기 때문에 기능 분해 방식은 중아집중 제어 스타일의 형태를 띨 수밖에 없다.

문제는 중요한 설계 결정사항인 함수의 제어 구조가 빈번한 변경의 대상이다.

해결 : 자주 변경되는 시간적인 제약에 대한 미력은 버리고 좀 더 안정적인 논리적 제약을 설계의 기준으로 삼는다.

객체지향은 함수 간 호출순서가 아닌 객체 사이 논리적인 관계를 중심으로 설계를 이끌어 나간다.

하향식 설계와 관련된 모든 문제의 원인은 **결합도** 다.

큰 문제는 시스템 핵심 구조를 결정하는 함수들이 데이터와 강하게 **결합**된다.



#### 데이터 변경으로 인한 파급효과

하향식 기능 분해 문제점 : 

- 어떤 데이터를 어떤 함수가  사용하는지 추적하기 어렵다. 
- 어떤 함수가 영향받을지 예상하기 힘들다.



변경을 최소화하려면 :

- 데이터와 함께 변경되는 부분 그렇지 않은 부분 구분
- 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 외부에서는 제공되는 함수만 이용해 데이터 접근해야 한다.



#### 언제 하향식 분해가 유용한가?

- 설계가 안정화 된 후
- 프로그램과 개별 알고리즘을 사용할떄



문제점 정리

- 하나의 함수에 제어가 집중되기 때문에 확장이 어렵다.
- 인터페이스 같은 비본질에 집중하게 된다.
- 데이터의 영향도 파악하기 어렵다.
- 재사용이 어렵다.



## 03. 모듈



#### 정보은닉과 모듈

- 변경 방향에 맞춰 시스템을 분해하는 것



**정보은닉**

- 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리 즉 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감추는 것



모듈과 기능 분해는 상호 배타적인 관계가 아니다.



- 기능 분해 -> 하나의 기능을 구현하기 위해 피룡한 기능들을 순차적을 찾아가는 탐색
- 모듈 분해 -> 감취야 하는 비밀을 선택하고 비밀 주변에 안적정인 보호막을 설치하는 과정





**모듈**이 감춰야할 두가지

- 복잡성 : 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.

- 변경 가능성 : 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다. 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.



### 모듈의 장점과 한계

**장점**

- 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
- 비주니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
- 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.



단점

- 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다.
- 높은 수준의 추상화를 위해서는 직원 전체가 아니라 개별 직원을 독립적인 단위로 다룰 수 있어야 한다.



이를 위해 태어난 것이 = 추상 데이터 타입



## 04. 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

타입(Type) - 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수

### 추상 데이터 타입

- 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다.
- 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다.
- 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.
- 타입에 대해서 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.



## 05.클래스

### 클래스는 추상 데이터 타입인가?



 명확한 의미에서 추상 데이터 타입과 클래스는 동일하지 않다.

객체지향 프로그래밍 - 상속과 다형성을 지원

개체기반 프로그래밍 - 상송과 다형성을 지원하지 않는 추상 데이터 타입



객체지향은 **절차 추상화** 이다



### 변경 기준으로 선택하라

클래스 추상데이터 타입 확인 : 클래스 내부에 인스턴스 타입을 표현하는 변수확인

개방 -폐쇄 원칙  : 기존코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향의 특성



데이터 -주도-설계

- 데이터 타입의 접근법을 객체지향 설계에 구현한 것



타입 추가 : 객체지향

오퍼레이션 : 추상 데이터



## 협력이 중요하다

협력에 필요한 책임을 수행하기 위해  어떤 객체가 피룡한지 고민해라.

책임을 다양한 방식으로 수행해야 할 떄만 타입 계층 안에 각 절차를 추상화 하라.

타입 게층과 다형성은 협력이라는 문맥 안에서 책임을 수행하는 방법에 관해 고민한 결과물이어야 하며 그 자체가 목적이 되어서는 안된다.









