# 07장. 객체 분해

### 인지 과부하

- 문제 해결에 필요한 요소의 수 > 단기 기억의 용량
- 문제 해결 능력이 급격하게 하락
- **추상화** 적용하면 이 문제를 해결할 수 있음
    - 본질적인 정보만 남기고 세부 사항은 삭제
    - **분해**
        - 큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업

# 프로시저 추상화와 데이터 추상화

### 추상화 매커니즘

1. 프로시저 추상화(procedure abstraction)
    - 소프트웨어가 무엇을 하는지를 추상화한다.
2. 데이터 추상화(data abstraction)
    - 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화한다.

### 기능 분해

먼저 어느 추상화 매커니즘을 사용할건지를 정해야 한다.

- 프로시저 추상화 중심
    - **기능 분해**로 들어간다.
- 데이터 추상화 중심
    - 데이터 중심으로 **타입을 추상화**하거나
        - **추상 데이터 타입**
    - 데이터 중심으로 **프로시저를 추상화** 하는 것
        - **객체 지향**
        - 역할과 책임을 수행하는 객체 → 객체지향 패러다임이 이용하는 추상화
        - 협력하는 공동체를 구성하도록 객체를 나누는 과정 → 객체지향 패러다임에서 분해

### 프로그래밍 언어의 관점에서의 객체지향

1. 데이터를 중심으로 데이터 추상화를 한다.
2. 프로시저 추상화를 통합한 객체를 이용해 시스템을 분해한다.

# 프로시저 추상화와 기능 분해

왜 객체지향이 전통적인 기능 분해 방법(프로시저 추상화 중심)에 비해 효과적인걸까?

## 메인 함수로서의 시스템

### 프로시저

반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓는 것 (재사용성, 중복방지 가능)

탑 다운 접근법을 사용

### 탑 다운 접근법

- 시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의
- 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법

ex. 급여관리 시스템

```jsx
급여 = 기본급 - (기본급 * 소득세율)
```

STEP1

- 직원의 급여를 계산한다. (최상위 문장)

STEP2

- 직원의 급여를 계산한다. (최상위 문장)
    - 사용자로부터 소득세율을 입력받는다.
    - 직원의 급여를 계산한다.
    - 양식에 맞게 결과를 출력한다.

STEP3

- 직원의 급여를 계산한다. (최상위 문장)
    - 사용자로부터 소득세율을 입력받는다.
        - "세율을 입력하세요"라는 문장을 화면에 출력한다.
        - 키보드를 통해 세율을 입력받는다.
    - 직원의 급여를 계산한다.
        - 전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다.
        - 급여를 계산한다.
    - 양식에 맞게 결과를 출력한다.
        - 포맷에 맞춰 출력 문자열을 생성한다,

→ 기능(주연)을 중심으로 필요한 데이터(조연)를 결정 

## 하향식 기능 분해의 문제점

- 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
- 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
- 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
- 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
- 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.

### 하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어

대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이란 개념은 존재하지 않는다.

> 실제 시스템에 정상(top)이란 존재하지 않는다.

### 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합

설계 초기부터 입력/출력 양식을 결정해야한다.

→ 코드 안에서 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스 로직이 밀접하게 결합된다. 인터페이스는 자주 바뀌는데, 바뀔 때 마다 비즈니스 로직이 영향을 받는다.

관심사의 분리가 불가능하다.

### 성급하게 결정된 실행 순서

무엇(what)을 해야하는게 아닌 어떻게(how) 동작하는지에 집중한다.

미리 실행 순서를 정해 놓기 때문에 중앙집중 제어 스타일의 형태를 띈다.

함수은 상위 함수가 강요하는 문맥에 강하게 **결합**된다.

### 데이터 변경으로 인한 파급효과

어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지 추적하기 어렵다. → 데이터 변경으로 어떤 파급효과가 있을지 예상하기 어렵다.

만약 직원만을 위한 프로그램을 만들었는데 여기에 아르바이트생일 때의 경우도 추가해야한다면?

- 아르바이트생의 여부를 검사하는 변수 추가
- 해당 객체를 사용하고 있는 함수들을 모두 찾아 조건문 추가

변경의 영향을 최소하기 위해서는?!

- 영향을 받는 부분/받지 않는 부분을 분리해야한다.
- 데이터와 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 외부에서는 제공되는 함수만 이용해 데이터에 접근해야한다.

→ 의존성 관리의 핵심

→ 이 개념을 기반으로 나온게 **정보 은닉, 모듈**

## 언제 하향식 분해가 유용한가?

어느정도 안정화된 후에 사용하면 다양한 측면을 논리적으로 설명하고 문서화하기에 용이하다.

작은 프로그램과 개별 알고리즘을 위해서는 유용하다.

이미 해결된 알고리즘을 문서화하고 서술하는 데는 훌륭한 기법이다.

하지만 ...

하나의 함수에 제어가 집중되기 때문에 확장이 어렵고,

사용자 인터페이스 같은 비본질적인 측면에 집중하게 되고,

데이터의 영향도를 파악하기 어렵고,

재사용하기 어렵다.

# 모듈

## 정보 은닉과 모듈

변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해하는 것

### 정보 은닉

자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야한다.

### 모듈 분해와 기능 분해

- 기능 분해
    - 하나의 기능을 구현하기 위해 필요한 기능들을 순차적으로 찾아가는 **탐색의 과정**
- 모듈 분해
    - 감춰야 하는 비밀을 선택하고 비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 **보존의 과정**
    - 시스템이 감춰야하는 비밀(ex. 데이터)을 찾고, 비밀에 접근하지 못하도록 보호해야한다.
    - 복잡성을 감춰라
        - 모듈을 추상화하는 인터페이스 제공
    - 변경 가능성을 감춰라
        - 하나의 모듈만 수정하면 변경이 되게 제공하고, 인터페이스는 쉽게 변경되지 않는 것을 제공한다.

## 모듈의 장점과 한계

### 모듈의 장점

- 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
- 비주니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
- 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.

### 모듈의 한계

- 인스턴스의 개념을 제공하디 않는다.
    - Employees는 회사에 속한 모든 직원 정보를 가지고 있는 모듈임!
        - 개별 직원을 독립적으로 다루고 싶은데 ...
            - **추상 데이터 타입**

# 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

## 추상 데이터 타입

- 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다.
- 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다.
- 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.
- 타입에 대해서 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.

😯 그럼 클래스는 추상 데이터 타입일까?

# 클래스

## 클래스는 추상 데이터 타입인가?

아니다!

- 클래스
    - 상속과 다형성을 지원한다.
    - 절차를 추상화한 것이다. (procedural abstraction)
    - 타입을 기준으로 절차들을 추상화한다.
- 추상 데이터 타입
    - 상속과 다형성을 지원하지 않는다.
    - 타입을 추상화한 것이다. (type abstraction)
    - 오퍼레이션을 기준으로 타입들을 추상화한다.

객체지향은 절차 추상화이다.

## 변경을 기준으로 선택하라

클래스가 추상 데이터 타입의 개념을 따르는지를 확인할 수 있는 가장 간단한 방법은 클래스 내부에 인스턴스의 타입을 표현하는 변수가 있는지를 살펴보는 것이다.

→ 만약 변수에 저장된 값을 기반으로 메서드 내에서 타입을 명시적으로 구분하는 방식은 객체지향을 위반한 것!!

- 변경의 주된 압력이
    - 타입 추가이면?
        - 객체지향
    - 오퍼레이션이면?
        - 추상 데이터

## 협력이 중요하다

객체자 참여할 협력을 결정하고 협력에 필요한 책임을 수행하기 위해 어떤 객체가 필요할지 고민하라!

그 책임을 다양한 방식으로 수행해야 할 때만 타입 계층 안에서 각 절차를 추상화하라!

타입 계층과 다형성은 협력이라는 문맥 안에서 책임을 수행하는 방법에 관해 고민한 결과물이여야 하며 그 자체가 목적이 되어서는 안 된다.