# 인재 채용

## 채용이 중요한 이유

대다수의 비즈니스들이 소프트웨어에 크게 의존하기 때문에 비즈니스의 성공과 실패는 소프트웨어를 개발한 개발자의 영향을 많이 받는다. 즉, 비즈니스가 죽지 않고 숨을 쉴 수 있도록 기계를 움직이고 유지보수하는 것은 바로 개발자들이다.

훌륭한 개발자를 채용하는 것이 핵심 요소다.

## 틀에 박힌 직무 요건

* **절대적인 숫자**: 숫자는 임의적이고 오해하기 쉬우며 변덕스럽다. 5년 간의 자바 경력 또는 얼마 이상의 대학 학점은 후보자를 제대로 선별하는 데 별 도움이 안 된다.
* **키워드 매칭**: 채용 담당자들은 특정 기술이나 플랫폼에 대한 약어들을 선호하지 않는다. 채용 담당자는 해당 업무의 본질적인 부분을 잘 모르기 때문에 선무당에게 굿을 맡기는 결과가 된다.
* **기술 목록의 나열**: 불필요하게 너무 많은 기술 목록을 나열하면 재능 있고 정직한 개발자가 스스로 지원을 포기하게 만들 수 있다.
* **잘못된 기업 문화 설명**: 채용 공고에 기업의 가치와 기대되는 태도, 책임을 잘못 설명하는 경우가 많다. 그 누구도 부정할 수 없는 아주 당연한 가치들을 나열하지 않도록 한다.
* **잘못된 요구 항목**: 더 훌륭한 개발자를 유인하기 위해서는 기술, 경력 년수, 일한 산업군, 출신학교, 학점 이런 것들 보다 그 직무에서 무엇을 책임져야 하는지 설명하는 것이 훨씬 낫다.
* **잘못된 선별 조건**: 수준 이하의 개발자를 걸러내기 위한 직무 요건 내용들이 최고의 개발자들을 배척하는 부작용을 만들 수 있다. 최고의 개발자들은 특정 기술의 사용 유무보다 회사의 문화, 업무에서의 책임, 프로젝트의 종류를 훨씬 더 중요하게 여긴다.
* **승진 요건과의 불일치**: 채용 공고의 직무 요건이 승진 요건과 합치되는 부분이 없다면 그 직무 요건으로 필터링된 사람들이 회사 안에서 좋은 성과를 낼 것으로 기대하는 자체가 앞뒤가 안 맞는 일이다.

### 참고 정보로 필요한 직무 요건

직무 요건을 나열하는 식의 채용 공고는 지양하고 대신 태도와 책임, 프로젝트 종류, 사용 기술(참고 정보로서), 가치관과 회사의 문화에 집중된 내용으로 채우는게 좋다.

## 추천 채용

추천은 권장할만한 채용 수단이긴 하지만 금전적으로 보상이 주어저서는 안 된다.
좋은 개발자들은 좋은 개발자들과 일하는 것 하나만으로 동기를 가져야 한다.

## 커뮤니티의 활용

재능있는 개발자들을 채용하기 위한 좋은 방법 중 하나는 여러 개발자 커뮤니티와 접촉하는 것이다.

## 효과적인 선별 조건의 정의

훌륭한 개발자를 서류 심사에서 놓치지 않으려면 어떻게 해야 할까? 가장 먼저 훌륭한 개발자에 대해서 명확히 정의해야 한다. 

특정 기술에 대한 지식이나 경력년수 또는 학위가 훌륭한 개발자와 전혀 상관이 없다면 왜 계속해서 선별 조건으로 내걸어야 할까?

## 적극적인 리쿠르팅

훌륭한 개발자를 찾는 것은 대단히 어렵고 시간이 오래 걸리는 일이다.
정말 좋은 개발자가 꼭 필요한 상황이 되었을 때 그 때 가서 원하는 스타일의 개발자를 시간 맞춰 찾을 수 있을 가능성은 매우 낮다. 인재풀 등을 이용하면 좋다.
