# 함수
어떤 프로그램이든 가장 기본적인 단위가 함수.
의도를 분명히 표현하는 함수를 어떻게 구현할 수 있을까? 
함수에 어떤 속성을 부여해야 처음 읽는 사람이 프로그램 내부를 직관적으로 파악할 수 있을까?

### 작게 만들어라!
함수를 만드는 첫째 규칙 : '작게!' 둘째는 '더 작게!'.
얼마나 짧아야 좋을까? 일반적으로 2,3,4줄! 
if문, else문, while문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다. 
그리고 블록 안에서 호출하는 함수 이름을 적절히 짓는다면, 코드를 이해하기도 쉬워짐.
함수의 들여쓰기 수준은 1단, 2단을 넘어서는 안된다. 그래야 함수가 읽고 이해하기 쉬워짐.

### 한 가지만 해라!
함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한가지를 잘 해야한다. 그 한가지만을 해야 한다.
지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만 한다.
어쨋든 우리가 함수를 만드는 이유는 큰개념을 추상화 수준에서 여러단계로 나눠 수행하기 위해서기 때문.

함수가 '한 가지'만 하는지 판단하는 방법이 하나 더 있다. 
단순히 다른 표현이 아니라 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있따면 그 함수는 여러작업을 하는 셈.

### 함수 당 추상화 수준은 하나로!
함수가 확실히 '한 가지' 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야함. 
한 함수내에 추상화 수준을 섞으면 코드 읽는 사람이 헷갈린다. 
특정 표현이 근본 개념인지 아닌지 세부사항인지 구분하기 어려운 탓.
근본개념과 세부사항이 뒤섞이면 사람들은 함수에 세부사항을 점점 더 추가함.

위에서 아래로 코드 읽기: 내려가기 규칙
코드는 위에서 아래로 읽혀야 좋다.
한 함수 다음에 추상화수준이 한단계 낮은 함수가 온다. (위->아래 : 추상화 수준이 한단계씩 낮아짐)

### switch문
작게 만들기 어렵다. 
하지만 다형성을 이용한다. 

### 서술적인 이름을 사용하라!
이름이 길어고 좋고 정하느라 시간을 들여도 좋으니 서술적인 이름을 사용하자. 
서술적인 이름을 사용하면 개발자 머릿속에서도 설계가 뚜렷해지므로 코드를 개선하기 쉬워진다.
또 이름을 붙일 때는 일관성있게!

### 함수 인수
함수에서 이상적인 인수 개수는 0개(무항)이고 그 다음은 1개(단항). 그리고 2개(이항), 3개(삼항)는 가능한 피하자.
인수 개수가 늘어날수록 인수마다 유효한 값으로 모든 조합을 구성해 테스하기가 부담스러워짐. 

### 플래스 인수
추하다. 함수로 bool값을 넘기는 관례는 좋지 않다. 
함수가 한꺼번에 여러가지를 처리한다고 대놓고 말하는 것이기 때문에.

### 이항 함수
이항 함수가 무조건 나쁜다는 소리는 아니다.
그만큼 위험이 따른다는 사실을 이해하고 가능하면 단항으로 바꾸도록 하자.

### 삼항 함수
이항 함수보다도 훨씬 이해하기 어렵다. 
순서, 주춤, 무시로 야기되는 문제가 2배 이상 늘어난다.

### 인수 객체
인수가 2-3개 필요하다면 일부를 독자적인 클래스 변수로 선언할 가능성도 짚어본다.

Circle makeCircle(double x, double y, double radius);
Circle makeCircle(Point center, double radius);

x와 y를 묵었듯이 변수를 묶어 넘기려면 이름을 붙여야하므로 결국 개념을 표현하게됨.

### 명령과 조회를 분리하라!
함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다.

### 오류 코드보다 예외를 사용하라!
명령 함수에서 오류 코드를 반환하는 방식은 명령/조회 규칙을 미묘하게 위반함. 
if문에서 명령을 표현식으로 사용하기 쉽기 때문.
예외를 사용하면 오류처리 코드가 원래 코드에서 분리되므로 깔끔해짐.

### 함수를 어떻게 짜죠?
처음에는 길고 복잡하다. 들여쓰기도 많고 중복된 루프도 많다. 
하지만 그 서투른 코드를 다듬고, 함수를 만들고, 이름을 바꾸고, 중복을 제거한다. 
최종적으로 설명한 규칙을 따르는 함수가 얻어짐. 

내가 작성하는 함수가 분명하고 정확한 언어로 깔끔하게 같이 맞아떨어져야 이야기를 풀어가기 쉬워진다!

