# 3장 함수

어떤 프로그램이든 가장 기본적인 단위는 함수

→ 함수가 읽기 쉽고 이해햐기 쉬운 이유는 무엇일까?

→ 의도를 분명히 표현하는 함수를 어떻게 구현할 수 있을까?

→ 함수에 어떤 속성을 부여해야 처음 읽는 사람이 프로그램 내부 직관적으로 파악할 수 있을까?

## 작게 만들어라!

함수를 만드는 첫째 규칙은 '작게'이다!

### 블록과 들여쓰기

- `if`문 / `esle` 문 / `while` 문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다

    → 중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안 된다
    (함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단 넘어서면 안됌!)

## 한 가지만 해라!

- 함수는 한 가지를 해야 한다.
- 지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행 ⇒ 함수는 한 가지 작업함
    - 함수를 만드는 이유는 큰 개념을 추상화 수준에서 여러 단계로 나눠 수행하기 위해서!
- 단순히 다른 표현이 아니라 의미 있는 이름으로 다른 함수 추출 가능 시 함수는 여러 작업함
    - 한 가지 작업만 하는 함수는 자연스럽게 섹션으로 나누기 어렵다.

## 함수 당 추상화 수준은 하나로!

- 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다.
    - 한 함수 내 추상화 수준을 섞으면 코드 읽는 사람 헷살림

### 내려가기 규칙

- 코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다
- 한 함수 다음에는 추상화 수준이 한 단계씩 낮아진다.

## Switch 문

- 다형성을 이용해 switch 문을 저차원 클래스에 숨기고 반복하지 않는 방법 선택

```java
public abstract class Employee {
	public abstract boolean isPayday();
}

public interface EmployeeFactory {
	public Employee makeEmployee(EmployeeRecord  r) throws InvalidEmployeeType;
}

public class EmployeeFactoryImpl implements EmployeeFactory {
	public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) throws InvalidEmployeeType {
		switch(r.type){
			case A:
				return new A();
			case B:
				return new B();
			default :
				throw new InvalidEmployeeType(r.type);
		}
	}
}
```

- `switch` 문을 추상 팩토리에 숨겨 아무에게도 보여주지 않는다.
(상속 관계 숨긴 후 다른 코드에 노출X)
- 팩토리는 `swtich`문을 사용해 적절한 `Employee` 파생 클래스의 인스턴스 생성

→ 다형성으로 인해 실제 파생 클래스의 함수가 실행

## 서술적인 이름을 사용하라!

- 함수가 작고 단순할수록 서술적인 이름을 고르기도 쉬워진다.
- 길고 서술적인 이름이 짧고 어려운 이름보다 좋다.
- 서술적인 이름을 사용하면 개발자 머릿속에서도 설계가 뚜렷해지므로 코드를 개선하기 쉬워진다.
- 이름을 붙일 떄는 일관성이 있어야 한다.
- 모듈 내에서 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사 사용한다.

## 함수 인수

- 함수에서 이상적인 인수 개수는 무항이다.

→ 무항 > 단항 > 이항 > 삼항 > 다항

→ 최선은 입력 인수가 없는 경우이며 차선은 입력 인수가 1개뿐인 경우

### 많이 쓰는 단항 형식

1. 인수에 질문을 던지는 경우
    - `boolean fileExists("file");`
2. 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우
    - `InputStream fileOpen("file");`

→ 함수 이름을 지을 떄는 두 경우 분명히 구분하고 일관적인 방식으로 두 형식 사용

3. 이벤트 함수의 단항 함수 형식

- 입력 인수만 존재하고 출력 인수는 없다.
- 이벤트라는 사실이 코드에 명확히 드러나야 한다.(이름과 문맥을 주의해서 선택하자!)

이 세 경우가 아니라면 단한 함수 사용X

### 플래그 인수

- 플래그 인수는 추하다.
- `render(true) → renderForSuite(), renderForSingleTest()`

### 이항 함수

- 이항 함수는 인수가 1개인 함수보다 이해하기 어렵다. (어떤 코드든 절대로 무시하면 안된다)
- 이항함수가 적절한 경우도 존재
    - 인수에 자연적인 순서 존재하는 경우!
    - ex ) `Point p = new Point(0, 0);`

→ 가능하면 단한 함수로 변경해야 한다.

### 삼항 함수

- 순서, 주춤, 무시로 야기되는 문제 두 배 이상 늘어난다.

### 인수 객체

- 인수가 2~3개 필요하다면 독자적인 클래스 변수로 선언할 가능성을 짚어본다.

```java
Circle makeCircle(double x, double y, double radius);
Circle makeCircle(Point center, double radius);
```

→ 개념표현 가능!

### 인수 목록

- 인수 개수가 가변적인 함수
- 가변 인수를 취하는 함수는 단항, 이항, 삼항 함수로 취급 이를 넘지 않게 주의

### 동사와 키워드

- 함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름 필수
- 함수와 인수가 동사/명사 쌍 이루기
- 함수 이름에 키워드 추가하는 형식

## 부수 효과를 일으키지 마라!

- 부수 효과는 시간적인 결합이나 순서 종속성 초래
- 시간적인 결합이 필요하다면 함수 이름에 분명히 명시

### 출력 인수

- 인수를 함수의 입력으로 해석
- 객체 지향 언어세어는 출력 인수를 사용할 필요가 거의 없다 (일반적으로 출력 인수 피하기)
→ 출력 인수로 사용하라고 설계한 변수 `this` 존재

## 명령과 조회를 분리하라!

- 함수는 수행하거나 답하거나 둘 중 하나만 동작 → 둘다X
    - 객체 상태 변경
    - 객체 정보 봔환
- 명령과 조회를 분리해 혼란 없애기

```java
if(set("username", "unclebob"))...

//명령과 조회를 분리
if(attributeExists("username")){
	setAttribute("username", "unclebob");
}
```

## 오류 코드보다 예외를 사용하라!

- 명령 함수에서 오류 코드 반환하는 방식 → 명령/조회 분리 규칙 위반

    ```java
    if(deletePage(page) == E_OK)//if 문에서 명려을 표현식으로 사용
    ```

    → 오류 코드 대신 예외를 사용하면 오류 처리 코드가 원래 코드에서 분리되므로 코드가 깔끔!

### Try/Catch 블록 뽑아내기

- `try/catch` 블록은 코드 구조에 혼란 일으키고 정상 동작과 오류 처리 동작 섞어서 추함

→ `try/catch` 블록을 별도 함수로 뽑아내자!(정상 동작과 오류 처리 동작 분리)

```java
public void delete(Page page){
	try{
		deletePageAndAllReferences(page);
	}
	catch(Exception e) {
		logError(e);
	}
}
```

→ `deletePageAndAllReferences` 함수는 예외를 처리하지 않는다.(실제로 페이지 제거 함수)

### 오류 처리도 한 가지 작업이다.

- 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 한다.
- 함수에 키워드 `try`가 있다면 함수를 `try` 문으로 시작해 `catch/finally` 문으로 끝나야 함

### [Error.java](http://error.java) 의존성 자석

- 오류 코드 정의해 반환 클래스 의존성 자석(`Enum`, `class`, ...)
→ 오류 코드 클래스 변경 시 사용하는 클래스 전부 다시 컴파일 및 배치
- 오류 코드 대신 예외 사용시 새 예외는 Ecxeption 클래스에서 파생 
→ 재 컴파일/재배치 없이 새 예외 클래스 추가 가능

## 반복하지 마라!

- 중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원으로 많은 원칙과 기법이 중복을 없애거나 제어할 목적!
    - 중복을 제거할 목적으로 관계형 DB에 정규 형식
    - 중복을 제거할 목적으로 객체지향 프로그래밍 코드를 부모 클래스로 몰아 중복 없앰
    - 구조적 프로그래밍, AOP, COP → 중복 제거 전략
- 소스 코드에서 중복을 제거하려는 지속적인 노력 !

## 구조적 프로그래밍

- 모든 함수와 함수 내 모든 블록에 입구와 출구 하나만 존재
- 함수는 `return` 문이 하나!
- 루프 안에서 `break` `continue` 사용 X, `goto` 절대로 X

→ 함수가 클 때만 이익 제공 작을 때는 `return` `break` `continue` 사용 OK BUT `goto` XXX

## 함수를 어떻게 짜죠?

- 초안을 작성해 코드를 다듬고, 함수를 만들고, 이름을 바꾸고, 중복을 제거하고, 메서드를 줄이고, 순서를 바꾼다
→ 모든 코드는 항상 단위 테스트를 통과!!

## 결론

- 시스템은 특정 응용 분야 시스템을 기술할 목적으로 프로그래머가 설계한 도메인 특화 언어로 만들어진다.
    - 함수는 언어에서 동사
    - 클래스는 언어에서 명사
- 핵심은 시스템이라는 이야기를 풀어나가는데 있다!!
