# 3. 이론

**CHAPTER.22 - 요소들 유익하게 관계 맺는 일**

**소프트웨어 설계는 인간관계 속에서 벌어지는 활동**

프로그래밍 세게에는

토큰 → 식(expression) → 문(statement) → 함수 → 객체/모듈 → 시스템

의 계층 구조가 있습니다.

이 관계사이에서

- 호출
- 발행
- 대기
- 참조(변수의 값을 가져오기)

등이 있습니다.

이를 통해

- 요소 계층 구조
- 요소 사이의 관계
- 이러한 관계가 만들어 내는 이점

을 확인하며 동작을 명확히 하는것이 좋습니다.

**CHAPTER.23 - 구조와 동작**

소프트웨어는 두가지 방식으로 가치를 만듭니다.

- 현재 소프트웨어가 하는 일
- 미래에 새로운 일을 시킬 수 있는 가능성

구조 변경과 동작 변경은 다르다는 것을 이해하라 (가역성)

**CHAPTER.24 - 경제 이론: 시간 가치와 선택 가능성**

소프트웨어 설계는 ‘먼저 벌고 나중에 써야 한다’ 와 ‘물건이 아닌 옵션을 만들어야 한다.’를 조화시켜야 한다.

돈의 시간에 따른 가치와 선택  가능성을 살펴봐야 한다.

**CHAPTER.25 - 오늘의 1 달러가 내일의 1달러보다 크다**

많고 적음은 항상 같을수 없다. 트기 돈의 영역에선 **시점**과 **확실성**이 중요하다.

소프트웨어 시스템도 유사 할 수 있다.

**CHAPTER.26 - 옵션**

다음에 어떤 동작을 구현할 수 있을까? 라는 질문은 동작을 구현하기도 전에 ,그 자체로 가치가 있습니다.

다음에 어떤 동작을 구현할 수 있을까? 라는 질문은 후보가 많을수록 가치있습니다.

어떤 항목이 가장 가치있을지는 옵션을 열어두는 한 신경 쓸 필요 없습니다.

가치에 대한 예측이 불확실할수록 구현보다 옵션의 가치가  커칩니다.

이를 통해  이러한 생각을 가지고 개발하며 좋습니다.

- 잠재적 동작 변경의 가치가 변동성이 클 수록 좋습니다.
- 개발 기간이 길면 길수록 좋습니다.
- 저렴한 개발이면 좋지만 그것은 가치의 일부입니다.
- 더 작은 설계 작업으로 옵션을 만들 수 있다면 좋습니다.

**CHAPTER.27 - 옵션과 현금흐름 비교**

코드 정리를 먼저해야 하는 경우

비용(코드 정리) + 비용(코드 정리 후 동작 변경) < 비용(바로 동작 변경)

코드 정리를 해야 할 시점을 고민해야 한다. 코드 정리가 경제적 인센티브에 반하는 행동이 될 수 있다는 것을 인식해야 한다.

**CHAPTER.28 - 되돌릴 수 있는 구조 변경**

되돌릴수 있는 결정과 되돌릴 수 없는 결정을 잘 구분해야 한다.

되돌릴 수 없는 결정은 몇번을 검토하고 책임져야 하지만, 도될릴수 있는 결정은  너무 과한 시간투자 하지 마라.

**CHAPTER.29 - 결합도**

결합도는 소프트웨어의 비용을 좌우합니다.

일대다,연쇄작용 이런것들을 초래할 수 있습니다.

**CHAPTER.30 - 콘스탄틴의 등가성**

소프트웨어의 경우 개발 비용보다 유지보수가 더 들어갑니다.

이를 해쳐나가기 위한 것이 결합도 입니다.

**CHAPTER.31 - 결합도와 결합도 제거**

한 종류의 코드 변경에 대한 결합도를 줄일수록 다른 종류의 코드 변경에 대한 결합도가 커진다는 것

**CHAPTER.32 - 응집도**

코드를 정리하면 변경을 더 작고 좁은 범위로 집중시켜 더 적은 수의 요소만 다룰 수 있을까요?

**CHAPTER.33 - 결론**

코드 정리가 먼자인가 라는 것에 대한 것은

비용 / 수익 / 결합도 / 응집도

를 고민해봐야 하지만.

코드 정리에 과하게 집착하지 말자 입니다.
