# 03.역할, 책입, 협력

객체지향 패러다임의 관점에서 핵심 : 역할, 책임, 협력

객체지향의 본질 : 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것

### 협력

책임 : 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직

객체지향 시스템은 자율적인 객체들의 공동체

객체를 자율적으로 만드는 가장  기본적인 방법은 내부 구현을 캡슐화하는 것이다.

### 책임

- 하는 것
  - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
  - 다른 객체의 행동을 시작하는 것
  - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것
  - 사적인 정보에 관해 아는 것
  - 관련된 객체에 관해 아는 것
  - 자신이 유도하거난 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

CRC 카드

- 역할을 식별하고, 책이을 할당하며, 협력을 명시적으로 표현아는 구체적이면서도 실용적인 설계 기법

### 책임 할당

- 객체지향 설계는 협력에 필요한 메시지를 찾고 메시지를 찾고 메시지에 적절한 객체를 선택하는 반복하는 반복적인 과정



### 책임 주도 설계

책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD): 책임을 수앻라 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법

- 책임 주도 설계 방법 과정
  - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악
  - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
  - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당
  - 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
  - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.



### 메시지가 객체를 결정한다

메시지가 객체를 선태갛게 해야 하는 두가지 이유

- 객체가 최소한의 인터페이스(minmal interface)를 가질 수 있게 된다. 필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문에 객체는 애플리케이션에 크지도, 작지도 않은 꼭 필요한 크기의 퍼블릭 인터페이스를 가질 수 있다.
- 객체는 충분히 추상적인 인터페이스(abstract interface)를 가질 수 있게 된다. 객체의 인터페이스는 무엇을 하는지는 표현해야 하지만 어떻게 수행하는지를 노출해서는 안 된다. 메세지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의미하기 떄문에 메시지를 먼저 식별하면 무엇을 수행할지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있다.

### 유연하고 재사용 가능한 협력

역할의 구현 : 추상 클래스와 인터페이스는 동일한 책임을 수행하는 다양한 종류의 클래스들을 협력에 참여시킬 수  있는 확장 포인트를 제공한다.

### 객체 대 역할

협력, 역할, 객체 , 클래스 의 관계

협력 - (reference) -> 역할 - (select from) ->  (instance of) -> 클래스



### 역할과 추상화

추상화를 이용한 설계가 가질 수 있는 두 가지 장점

- 추상화 게층 만을 이용하면 중요한 정채을 사윙 수준에서 단순화 할 수 있다는 것
- 설게까 좀 더 유연해 진다는 것

### 배우와 배역

객체는 다양한 역할을 가질 수 있다.

협력의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 개체들은 서로 대체 가능하다.

