# 04. 소프트웨어 장인의 태도

# 내 커리어의 주인은 누구인가

고객을 만족시키기 위한 투자는 스스로 해야 한다.

# 끊임없는 자기계발

## 독서, 많은 독서

- **특정 기술에 대한 서적**
    - 업무를 위해 이용 방법을 급하게 알아야할 때 효과적
    - 커리어의 다음 단계를 계획하는데 도움을 줌
    - 다른 기술이 인기 있으면 이전만큼 쓸모가 없어짐
- **특정 개념에 대한 서적**
    - 커리어의 진전에 필요한 기초를 쌓을 수 있는 책
    - 광범위하게 적용될 수 있는 일반적인 내용 (ex. TDD, DDD)
    - 새 기술을 배울 때 학습 시간을 단축시킴
- **행동양식에 대한 서적**
    - 효율적으로 팀에서 일하는 방법, 일반적인 상황에서 프로페셔널해지는 방법을 조언
    - 코드와 관련이 없지만 프로페셔널리즘을 다룸 (ex. 애자일방법론, 심리학, 철학)
- **혁명적 서적(또는 고전)**
    - 일하는 방식이나 개인의 가치관을 바꾸는 서적
    - 이해하려면 몇 년 이상이 걸리기도 함
    - ex. 실용주의 프로그래머, 테스트 주도 개발, 디자인패턴, 소프트웨어 장인정신...

## 블로그

나 자신을 위한 기록이라고 생각하기

현재 배우는 것이 무엇이든 글로 써서 기록을 남기는 것은 가치가 있다.

# 팔로우할 리더 찾기

자신이 사용하는 기술에 대한 가장 좋은 자료를 만드는 사람을 알아내기

# 끊임없는 훈련

품질이 좋은 코드를 능숙하게 작성하고 싶다면, 높은 품질의 코드를 작성하는 방법을 훈련해야한다.

문제를 '어떻게' 해결하는건지 아는게 중요하다.

더 많이 훈련할수록 더 편안해지고 별도의 주의 집중과 의식적인 노력이 없어도 자연스럽게 할 수 있게 된다. → 우리가 달성하려는 목표에만 집중할 수 있다.

🐌 시간에 얽매이지 말자 !!

## 카타

소프트웨어 카타 = 작은 훈련용 코딩들

여러번 하면 실제 현장에서 훨씬 더 편안하고, 준비가 충분히 되었다는 느낌이 든다.

## 펫 프로젝트

취미생활과도 비슷한 나만의 소프트웨어 프로젝트

일정, 예산 압박 X

수익, 요구사항 X

가장 중요한 것은 재미가 있어야한다. 흥미를 가지고 열정적으로 할 수 있는 주제를 찾자!

비즈니스를 위한 것 X

## 오픈 소스

1. 배우고 싶은 내용과 연관있는 것을 찾는다.
2. 소스 코드를 내려 받는다.
3. 실행해본다.
4. 테스트 코드가 있다면 읽어본다.
5. 디버깅해보고 이용해본다.
6. 기여할 부분이 보인다면 작은 것부터 시작한다.
    1. 문서에 내용 추가하기
    2. 테스트 코드 작성하기
    3. 버그 목록이나 구현해야 할 기능 목록에서 가장 간단한 것 선택해 시도하기

## 페어 프로그래밍

새로운 내용을 빨리 배울 수 있다.

우리가 작성한 코드와 아이디어에 대해서 즉각적인 피드백을 받을 수 있다.

# 사회 활동: 다른 개발자들과 어울리기

지역 사용자 그룹이나 기술 커뮤니티에 참여하는 것은 무언가를 배우고 아이디어를 나누기에 더할 나위 없이 좋은 방법이다.

# 의도한 발견

무지는 프로젝트에서 가장 큰 단일 장애요소다. 무지의 수준을 최대한 낮추면 낮출수록 업무 생산성과 효율이 매우 높아진다.

모르는 것을 배우는 기회를 만들기 위해 항상 노력해야 한다.

- 아무 동료나 붙잡고 최신 기술 동향을 따라가기 위해 한 노력에 대해 묻기
- 다른 사람에게 내 코드 리뷰 부탁하기
- 시도해보지 않은 부분, 더 알아보지 않은 부분에 대해 토론하거나 시험용 코드 작성하기

# 일과 삶의 균형

## 시간 만들기

- 몇 시간 씩 낭비하는 시간 줄이기 (TV, 목적 없는 웹서핑, 게임, SNS 탐방)
    - 줄인 시간을 카페에서 보내보기
- 한 주에 하루 정도는 한 두시간 자기계발 해보기
- 점심 시간의 자투리 시간에 조용한 곳으로 가보기
- 사는 곳 근처에 기술 커뮤니티가 있는지 찾아보고 참여해보기
- 침대에 30분 일찍 들어와서 잠들기 전 독서, 블로그, 기술관련 스크린 캐스트들을 보기
- 자투리 시간에 전자책 리더기로 보기

## 집중: 뽀모도로 기법

1. 어떤 일을 할지 정한다
2. 뽀모도로를 25분에 맞춘다.
3. 타이머가 끝날 때까지 그 일을 한다.
4. 짧게 쉰다 (보통 5분)
5. 매 4회의 뽀모도로마다 길게 쉰다. (15분~30분)

## 균형

페이스를 유지하는 것이 중요하다.

# 요약

우리는 모두 정확히 같은 만큼의 시간이 주어진다. 차이점은 우리가 그 시간을 어떻게 쓰느냐일 뿐이다.