# 소프트웨어 장인의 태도

소프트웨어 장인이라면 스스로가 만든 것에 애정과 자부심을 가져야 함은 기본이다. 계속해서 더 나은 프로페셔널이 되기 위해 노력해야 한다.

## 내 커리어의 주인은 누구인가?

소프트웨어 프로페셔널로 대우받기를 원한다면 프로처럼 행동해야 한다.
즉, 스스로를 발전시키는 데 자신의 돈과 시간을 들여야 한다는 것이다.

나 자신의 커리어의 주체로서 언제, 무엇을 배울지를 스스로 결정해야 한다.
기업이 직원에게 투자하는 일은 바람직하지만 그것이 고용주의 책임이나 의무는 아니다.

## 고용자/피고용자 관계

소프트웨어 장인과 고객의 관계는 생산적인 동반자 관계여야 한다.

## 끊임없는 자기계발

> 오늘날 우리는 계속해서 늘어만 가는 정보 속에, 계속해서 줄어만 가는 의미를 목도하는 세상에서 살고 있다. by 장 보드리야르

다음은 자기계발을 할 수 있는 방법들이다.

### 독서, 많은 독서

* 특정 기술에 대한 서적
* 특정 개념에 대한 서적
* 행동양식에 대한 서적
* 혁명적 서적(또는 고전)

### 블로그

### 기술 웹사이트

## 팔로우할 리더 찾기

### 소셜 미디어
트위터 사용법을 배우자.

## 끊임없는 훈련
훈련을 할 때는 문제의 해결 자체가 아니라 해결에 사용한 테크닉에 집중해야 한다.
실행 관례와 새로운 기술들을 배울 때 더 많이 훈련할수록 더 편안해지고 별도의 주의 집중과 의식적인 노력이 없어도 자연스럽게 할 수 있게 된다.

### 카타
소프트웨어 카타는 작은 훈련용 코딩들을 의미한다.

### 펫 프로젝트
나만의 소프트웨어 프로젝트. 흥미를 가지고 열정적으로 할 수 있는 주제를 찾아 진행한다.

### 오픈 소스
오픈 소스 프로젝트에 기여하는 것도 좋은 훈련 방법이다.
훌륭한 개발자들이 어떻게 일하는지 체험하고 공개적으로 자신의 활동을 알릴 수도 있다.

### 페어 프로그래밍
페어 프로그래밍을 할 때는 다른 사람의 생각에 마음을 여는 것이 중요하다.
어떤 때는 배우고, 어떤 때는 가르치고, 어떤 때는 두 가지 모두 하기도 한다.

## 사회 활동: 다른 개발자들과 어울리기
지역 사용자 그룹이나 기술 커뮤니티에 참여하면 무언가를 배우고 아이디어를 나누기에 더할 나위 없이 좋다.

## 의도한 발견
아직 배울 내용이 많음을 인정하는 것은 성숙하다는 증거이고 마스터가 되기 위한 첫걸음이다.

## 일과 삶의 균형

### 시간 만들기
시간이 부족하다는 것은 게으름에 대한 변명일 수 있다. TV 앞에서 시간을 보내거나 웹서핑을 아무 목적 없이 한다거나 하는 의미없는 시간을 절제해보자.

### 집중: 뽀모도로 기법
1. 어떤 일을 할지 정한다.
1. 뽀모도로(타이머)를 25분에 맞춘다.
1. 타이머가 끝날 때까지 그 일을 한다.
1. 짧게 쉰다(보통 5분).
1. 매 4회의 뽀모도로마다 길게 쉰다(15~30분)

### 균형
일과 삶의 균형을 건강하게 유지하기가 어렵기는 하지만 가능하다. 
업무 외에는 아예 컴퓨터에 손을 대는 것조차 싫은 사람이라면 현재의 커리어를 다시 생각해보는 것이 좋다. 

# 결론
소프트웨어 장인으로서 성공적인 커리어를 가지려면 결단력과 열정이 필요하다.
새로운 것을 배우고 시대에 뒤떨어지지 않게 할 수 있는지, 나 자신을 어떻게 훈련시키는지 알아야 한다.
