## 애자일

- 서로 다른 여러 맥략에 따른 방법론과 테크닉의 조합
- 개발팀과 기업들이 소프트웨어 프로젝트 변화에 적응할 수 있도록 변화와 관련된 위험들을 줄여줌
- 애자일은 문제 자체를 해결해주지 않고, 문제를 드러나게 함
    - 빠르고 짧은 피드백 루프를 통해 피드백을 받음

### [절차적인 관점]

- 팀과 조직이 어떻게 구성되고 협업해야 하는지에 대한 것들을 규정
- 올바른 목표를 향해 진행 중인지 확인가능
    - 팀에 정말로 중요한 것, 비즈니스에 가치가 있는 것에 집중

### [기술적인 관점]

- 개발, 확장, 유지보수, 제품 출시를 통해 겪는 어려움에 대해 특정한 기술적 관례나 기술 자체를 매우 구체적으로 가이드
    - TDD, 페어 프로그래밍, 지속적인 통합 등
- 목표한것을 올바르게 실행하고 있는 지에 대해 안심
    - 소프트웨어의 품질에 집중

## 애자일의 수용

- 과잉 설계와 방대한 문서 작업, 관료 체계를 없애고, 프로젝트 시작 첫 주부터 동작하는 소프트웨어를 만들어 변화 자체를 내재화
- 계획에 맞춰서 지시받은 일만 하는 것이 아닌, 비즈니스와 고객 가치 창출에 개발자들이 직접 참여하는 것도 매우 중요함
- 개발팀의 수평적인 계층구조 변화
- 코드를 잘 작성하는 것은 소프트웨어 프로페셔널이 가져야 할 최소한의 요건, 보다 외향적인 성격을 소프트웨어 프로페셔널에게 요구

## 애자일 매니페스토의 원칙

1. 가치있는 소프트웨어를 일찍, 지속적으로 전달하여 고객을 만족시키는 것을 최우선으로 한다.
2. 개발의 막바지 단계이더라도 고객의 요구사항 변경을 환영한다.
3. 동작하는 소프트웨어를 몇 주에서 몇 개월 단위로 자주 전달한다.
4. 비즈니스 담당자들은 프로젝트 기간 내내 매일 개발자와 함께 일한다.
5. 프로젝트는 동기가 부여된 개인들로 구성한다.
6. 개발팀 내에서 정보를 전달하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 얼굴을 마주보고 대화하는 것이다.
7. 프로젝트의 진척도를 가늠하는 가장 기본 요소는 동작하는 소프트웨어다.
8. 애자일 프로세스들은 지속 가능한 개발을 이끈다.
9. 기술적인 탁월함과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 기민함을 높인다.
10. 단순함, 즉 하지 않아도 될 일은 최대한 하지 않아야 한다.
11. 최선의 아키텍처, 요구사항, 설계는 스스로 조직화되는 팀에서 나온다.
12. 개발팀은 정기적으로 일을 어떻게 하는 것이 더 효과적인지 되돌아보고 그에 맞추어 일하는 방식을 조율하고 바로잡는다.

## 애자일 행오버

- 개발팀들이 애자일 전환 전에도 있던 문제들이 전환 후에도 여전함
    - 애자일 방식으로 개발한 애플리케이션임에도 불구하고 애자일 도입 전과 마찬가지로 설계도 잘못되었고 복잡하고 버그도 많음
- 과거의 기술적 부채에 허덕임
    - 기술적 실행 관례들의 도입을 거부할 수도 있음
    - 기술을 이해하지 못하는 사람들이 의사 결정을 하는 것은 프로젝트를 재앙으로 이끄는 지름길
- 애자일 도입해 모든 절차를 뒤바꾸는 궁극적인 목적 = 소프트웨어에 대한 투자 대비 이득을 키우기 위함
    - 애자일은 절차와 결과물 둘다 중요하다 ( 어떤 문제가 있는지 재빨리 인식하고 대응하기)

### [부분적인 전환]

- 개발 절차만 부분적으로 애자일로 전환하고, 더 높은 품질의 소프트웨어를 작성하는 데 애자일은 거의 도움이 안 되고 있음
- 애자일의 모든 절차들에는 기술적 탁월함이 전제되어 있음
    - 피드백 시스템이 동작하려면 자기가 하는 일에 주의를 기울이고 재능있는 프로페셔널한 사람들이 있어야 함

### [애자일 코치]

- 애자일 선언의 진정한 의미를 이해한 애자일 코치는 절차뿐만 아니라 기술적인 탁월함도 강조
- 애자일 전환이 개발자의 역량 향상에 얼마나 도움이 되었는가에 대해 생각해야 함

### [애자일과 소프트웨어 장인정신]

- 둘은 상호 배타적이지 않고 상호 보완적
    - 애자일 : 조직과 비즈니스에 새로운 사고방식 제공 → 기업이 올바른 일을 하도록 도움
    - 소프트웨어 장인 정신 : 소프트웨어 개발에 있어서의 프로페셔널리즘 → 개발자와 기업들이 일을 올바르게 수행하도록 도움

## 정리

- 기술적 탁월함의 개선 없이 절차만 개선하는 것은 무의미함
    
    → 기술적 실행 관레, 기술적 전문성, 관련 도구들을 마스터해야함
    
- 완전한 애자일 전환을 위해서는 기업들이 소프트웨어 장인정신을 품어야 함
