# 애자일

애자일은 어떠한 단일 개념이 아니고 서로 다른 여러 맥락에 따른 방법론과 테크닉의 조합이다. 
이 장에서는 애자일의 의미와 조직에서 애자일을 적용하면서 겪는 어려움을 살펴본다.

## 절차적인 관점에서의 애자일 원칙

다음과 같은 사항들을 중점적으로 다룬다.
* 회의 방식
* 구성원 각각의 역할
* 요구사항 파악 방법
* 작업 진척 속도 파악 방법
* 점진적/반복적으로 일할 때 취하는 방식
* 진행 상황을 개발팀 밖의 관계자(고객, 영업 등)에게 전달하는 방식
* 비즈니스 피드백 방식

이를 통해 팀이 올바른 결과물을 만들어 가는지(올바른 목표를 향해 진행 중인지) 확인할 수 있다.

## 기술적인 관점에서의 애자일 원칙

개발, 확장, 유지보수, 제품을 출시(또는 납품, 서비스 배포)하면서 겪는 어려움들에 대해 특정한 기술적 관례나 기술 자체를 다룬다.

* 테스트 주도 개발(TDD), 페어 프로그래밍, 지속적인 통합, 단순한 디자인 원칙 등

이를 통해 목표한 것을 올바르게 실행하고 있는지에 대해 안심할 수 있게 한다.

## 애자일을 따른다는 것

> ‘애자일을 따른다’는 것은 새로운 환경에 성공적으로 적응하고 있다는 의미다.
> - 톰 길브Tom Gilb

### 피플 임파워먼트
소프트웨어 개발팀은 수평적인 계층구조로 바뀌고 있다. 누군가가 시키지 않고 팀 차원에서 우선순위에 따라 다음에 할 일과 그 방법을 정한다.

### 프로페셔널의 진화
코드를 잘 작성하는 것은 소프트웨어 프로페셔널이 가져야 할 최소한의 요건이다. 
오늘날에는 테스트, 분석, 비즈니스에 대한 이해, 커뮤니케이션 능력, 보다 외향적인 성격 등을 추가로 요구한다.

## 애자일 매니페스토
> 우리는 스스로 소프트웨어를 개발하고, 다른 사람들이 개발하는 것을 도와주면서 더 나은 소프트웨어 개발 방법들을 찾고 있다. 
> 
> 이 과정에서 우리는 다음과 같은 가치를 중요하게 생각한다.
> 
> 절차와 도구보다는 **개성과 화합**을
> 
> 방대한 문서 작업보다는 **동작하는 소프트웨어**를
> 
> 계약 조건에 대한 협상보다는 **고객과의 협력**을
> 
> 계획을 따르는 것을 넘어서서 **변화에 대처하는 것**을
> 
> 더 가치있게 여긴다.
 

좌측의 사항도 가치가 있음을 인정하지만 우리는 우측의 사항에 더 높은 가치를 둔다는 것이다.

### 애자일 매니페스토의 원칙들
1. 가치있는 소프트웨어를 일찍, 지속적으로 전달하여 고객을 만족시키는 것을 최우선으로 한다.
1. 개발의 막바지 단계이더라도 고객의 요구사항 변경을 환영한다. 애자일 프로세스들은 변화를 활용하여 고객의 경쟁력을 높이는 데 기여한다.
1. 동작하는 소프트웨어를 몇 주에서 몇 개월 단위로 자주 전달한다. 가능한 전달주기를 짧게 한다.
1. 비즈니스 담당자들은 프로젝트 기간 내내 매일 개발자와 함께 일한다.
1. 프로젝트는 동기가 부여된 개인들로 구성한다. 그들이 필요로 하는 환경과 지원을 제공하고 프로젝트가 완료될 때까지 믿고 맡긴다.
1. 개발 팀 내에서 정보를 전달하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 얼굴을 마주보고 대화하는 것이다.
1. 프로젝트의 진척도를 가늠하는 가장 기본 요소는 동작하는 소프트웨어다.
1. 애자일 프로세스들은 지속 가능한 개발을 이끈다. 투자자, 개발자, 사용자들은 일정한 개발속도를 계속 수용할 수 있어야 한다.
1. 기술적인 탁월함과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 기민함을 높인다.
1. 단순한, 즉 하지 않아도 될 일은 최대한 하지 않아야 한다.
1. 최선의 아키텍처, 요구사항, 설계는 스스로 조직화되는 팀에서 나온다.
1. 개발팀은 정기적으로 일을 어떻게 하는 것이 더 효과적인지 되돌아보고 그에 맞추어 일하는 방식을 조율하고 바로잡는다.

## 애자일 도입
많은 기업들이 애자일을 도입하고자 여러 가지 변화를 수용한다. 
하지만 이러한 변화에도 불구하고 애자일 전환 전에도 있던 문제들이 전환 후에도 여전한 문제가 행긴다.

애자일을 도입하여 모든 절차를 뒤바꾸는 궁극적인 목적은 소프트웨어에 대한 투자 대비 이득을 키우기 위해서다. 
부분적인 애자일 도입으로 인해 그 목적을 달성하지 못하면 이 노력들은 모두 허사다.

완전한 애자일 전환을 위해서는 프로페셔널한 소프트웨어 개발자들이 필요하다. 
이들은 기술적 실행 관례, 기술적 전문성, 그리고 관련 도구들을 마스터하고 있어야 한다. 
정기적으로 계속해서 배포되는 소프트웨어에 대해서도 높은 품질을 유지시키며, 
완벽하게 테스트되고 쉽게 변경할 수 있는 소프트웨어를 개발할 수 있어야 한다.

## 애자일과 소프트웨어 장인정신
애자일과 소프트웨어 장인정신은 상호 보완적인 관계다.

애자일은 기업이 올바른 일을 하도록 돕고, 소프트웨어 장인정신은 개발자와 기업들이 일을 올바르게 수행하도록 돕는다.
