동시성
## 동시성이 필요한 이유?
동시성은 결합을 없애는 전략. (무엇과 언제를 분리하는)

### 미신과 오해
- 동시성은 항상 성능을 높여준다
여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 !

- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다
단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다름.

- 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.
실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 함.

동시성에 관련된 타당한 생각들

- 동시성은 다소 부하를 유발함.
- 동시성은 복잡함.
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어려움. -> 진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉬움.
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 함.

## 동시성 방어 원칙

### 단일 책임 원칙

- 동시성 코드에는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있음.
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있음.
- 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패함. -> 동시성 하나만으로도 충분히 어려움

### 따름 정리: 자료 범위를 제한하라
- 자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.

### 따름 정리: 자료 사본을 사용하라
- 공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다. 자료의 사본을 사용하라.

### 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라
- 자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현한다. 다른 스레드와 공유하지 않음.
- 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

## 라이브러리를 이해하라
### 스레드 환경에 안전한 컬렉션
- 언어가 제공하는 클래스를 검토하라. 자바에서는 java.util.concur-rent, java.util.concurrent.atomic 등

## 실행 모델을 이해하라
### 생산자-소비자(producer-consumer)
### 읽기-쓰기(readers-writers)
### 식사하는 철학자들(dining philosophers)

## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라
동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생김.

## 동기화하는 부분을 작게 만들어라

## 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다
영구적으로 돌아가는 시스템을 구현하는 방법과 잠시 돌다 깔끔하게 종료하는 시스템을 구현하는 방법은 다름

- 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라.생각보다 오래걸린다. 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라.

## 스레드 코드 테스트하기
- 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라.프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라.
테스트가 실패하면 원인을 추적하라. 다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 절대로 안 된다.

- 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.
- 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 구현하라.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조정할 수 있도록 작성하라.
- 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라.
- 다른 플렛폼에서 돌려보라.
- 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.

## 결론
다중 스레드 코드는 올바르게 구현하기 어렵다. 
SRP(Single Responsibility Principle)를 준수한다. 
동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해한다.
사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해한다.
보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해한다.

-> 깔끔히! 
