# 동시성

## 동시성이 필요한 이유

- 동시성은 결합을 없애는 전략이다. 즉, 무엇과 언제를 분리하는 전략이다.
- 애플리케이션 구조와 효율을 나아지게 할 수 있다.
- 구조적인 개선 뿐만 아니라 응답 시간과 작업 처리량 개선을 위해 사용하기도 한다.

### 미신과 오해

- 동시성은 성능을 높여준다?
    - 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 높아진다.
- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다?
    - 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다.
- 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.
    - 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.

### 동시성에 관련된 타당한 생각들

- 동시성은 다소 부하를 유발한다.
- 동시성은 복잡하다.
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

## 동시성 방어 원칙

다수의 스레드가 같은 변수를 동시에 참조하는 등의 상황에서는 의도치 않은 결과를 낼 수 있다. 따라서 다음의 원칙을 지켜야 한다.

### 단일 책임 원칙

동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다. 다음 사항들을 고려한다.

- 동시성 코드에는 독자ㅈ거인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다.
- 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다.

### 따름 정리: 자료 범위를 제한하라

자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.

### 따름 정리: 자료 사본을 사용하라

공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다. 자료의 사본을 사용하라.

### 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

## 라이브러리를 이해하라

### 스레드 환경에 안전한 컬렉션 사용

언어가 제공하는 클래스를 검토하라

## 실행 모델을 이해하라

- 생산자-소비자
- 읽기-쓰기
- 식사하는 철학자들

## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하는게 권장되지만 그럴 수 없다면 다음 사항을 고려한다.

- 클라이언트에서 잠금
- 서버에서 잠금
- 연결 서버 - 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다.

## 동기화하는 부분을 작게 만들어라

## 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 

## 스레드 코드 테스트하기

문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라.

- 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.
    - 시스템 실패를 일회성이라고 치부하지 마라
- 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 구현하라.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있도록 작성하라.
- 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라.
- 다른 플렛폼에서 돌려보라.
- 코드에 보조 코드를 넣어 돌려보고 강제로 실패를 일으키게 해보라.
    - 직접 구현하기
    - 자동화

# 결론

다중 스레드 코드는 올바르게 구현하기 어렵다. 따라서 각별히 깨끗하게 코드를 짜야 한다.

- SRP를 꼭 지키자.
- 동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해한다.
- 사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해한다.
- 보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해한다.
- 어떻게든 문제는 생길테니 많은 플랫폼에서 많은 설정으로 반복해서 계속 테스트해보아라.
- 초반부터 보조 코드를 고려하라.
- 깔끔한 접근 방식을 취한다면 코드가 올바로 돌아갈 가능성이 극적으로 높아진다.
