# 주석
잘 달린 주석은 그 어떤 정보보다 유용하다.
경솔하고 근거없는 주석은 코드를 이해하기 어렵게 만든다. 오래되고 조잡한 주석은 거짓과 잘못된 정보르 퍼뜨려 해약을 미친다.
부정확한 주석은 주석을 작성하지 않는것만 못하다. 코드만이 자기가 하는 일을 진실되게 말하고 정확한 정보를 제공하므로 주석을 가능한 줄이도록 노력해야 한다.

## 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.
코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.
표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다.

## 코드로 의도를 표현하라!
### 좋은주석
정말 좋은 주석은, 주석을 달지 않을 방법을 찾아낸 주석이라는 사실!
일부 상황에서는 주석이 필요하거나 유용한 역할을 하는 경우가 있다.

### 법적인 주석
### 정보를 제공하는 주석
기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다.

### 의도를 설명하는 주석
때때로 주석은 구현을 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명.

### 의미를 명료하게 밝히는 주석
인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용.

### 결과를 경고하는 주석
때로 다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적으로 주석을 사용

### TODO 주석
앞으로 할일, todo 주석으로 남겨두면 편함.

### 중요성을 강조하는 주석
자칫 대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서도 주석을 사용.

### 공개 API에서 Javadocs

### 나쁜 주석
대다수의 주석이 이 범주에 속한다.

- 주절거리는 주석 : 특별한 이유 없이 또는 마지못해 주석으로 단다면 전적으로 시간낭비.
  
- 같은 이야기를 중복하는 주석 : 코드만 지저분하고 정신없게 만든다.

- 오해할 여지가 있는 주석 : 의도는 좋지만 프로그래머가 딱 맞을 정도로 엄밀하게는 주석을 달지 못하기도 함.

- 의무적으로 다는 주석 : 모든 변수에 주석을 달아야한다는 규칙은 어리석다.

- 이력을 기록하는 주석 : 모듈을 편집할 때마다 모듈 첫머리에 주석을 추가. 이제는 혼란만 가중할 뿐. 완전히 제거하자.

- 있으나 마나 한 주석 : 너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석.

- 무서운 잡음 : 단지 문서를 제공해야 한다는 잘못된 욕심으로 탄생한 잡음.

- 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 말라.

- 위치를 표시하는 주석

- 닫는 괄호에 다는 주석 : 중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있을지도 모르지만 작고 캡슐화된 함수에는 잡음일 뿐.

- 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석 : 현실적으로 이런 주석은 오랫동안 코드에 방치되어 점차 부정확하고 쓸모없는 정보로 변하기 쉽다.

- 주석으로 처리한 코드 : 밉살스러운 관행! 

- HTML 주석 : 혐오 그 자체.

- 전역 정보 : 주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라.

- 너무 많은 정보

- 모호한 관계 : 주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야함.

- 함수 헤더 : 짧은 함수는 긴 설명이 필요 없다. 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.

- 비공개 코드에서 Javadocs



