# 4장 주석

- 경솔하고 근거 없는 주석은 코드를 이해하기 어렵게 만듬
- 주석은 오래될수록 코드에서 멀어짐
- 부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨씬 더 나쁨
- 코드만이 정확한 정보를 제공하는 유일한 출처!

→ 주석을 가능한 줄이도록 꾸준히 노력 필수!!

### 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다

코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유 ⇒ 코드 품질이 나쁘기 때문!!

### 코드로 의도를 표현하라!

```jsx
//직원에게 복지 혜택을 받을 자경이 있는지 검사한다.
if((employee.flages & HOURLY_FLAG) && (employee.age > 65))

if(employee.isEligibleForFullBenefits())
```

→ 많은 경우 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현해도 충분

### 좋은 주석

좋은 주석은 주석을 달지 않을 방법을 찾아낸 주석!!

- **법적인 주석**
    - 소스파일 첫머리에 주석으로 들어가는 저작권 정보, 소유권 정보 필요
    - 소스 파일 첫머리에 들어가는 주석이 반드시 계약 조건이나 법적인 정보일 필요 없음
- **정보를 제공하는 주석**
    - 기본적인 정보 주식으로 제공시 편리해짐 → 가능하다면 함수 이름에 정보 담는 편 추천
- **의도를 설명하는 주석**
    - 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명
- **의미를 명료하게 밝히는 주석**
    - 모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워짐
    - 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석 유용 → 주석이 올바른지 검증 어려움!
- **결과를 경고하는 주석**
    - 다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적으로 주석 사용
    - 최근에는 @Ignore속성 이용해 테스트 케이스 꺼버림,,
- **TODO 주석**
    - 앞으로 할일을 TODO 주석으로 남겨주면 편리
    - 주기적으로 TODO 주석 점검해 없애도 괜찮을 주석은 없애기!
- **중요성을 강조하는 주석**
    - 대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서 주석 사용
- **공개 API 에게 Javadocs**
    - 공개 API를 구현한다면 반드시 훌륭한 Javadocs작성 → 그릇된 정보 전달 가능성 조심!

### 나쁜 주석

- **주절거리는 주석**
    - 주석을 다리고 결정했다면 충분한 시간을 들여 주석 달도록 노력!
    - 독자와 제대로 소통하지 못하는 주석은 바이트만 낭비할 뿐!
- **같은 이야기 중복하는 주석**
    - 자칫하면 코드보다 주석을 읽는 시간이 더 오래 걸림
    - 주석이 코드보다 더 많은 정보 제공 못함!!!
    → 실제로 코드보다 부정화해 독자가 함수를 대충 이해하고 넘어가게 만들뿐,,
- **오해할 여지가 있는 주석**
    - 의도는 좋았으나 프로그래머가 딱 맞을 정보로 엄밀하게는 주석을 달지 못할 때 오해의 여지 존재
- **의무적으로 다는 주석**
    - 모든 함수에 Javadcos를 달거나 모든 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙은 어리석음!
    - 거질말할 가능성을 높이며, 잘못된 정보를 제공할 여지만 존재!!
- **이력을 기록하는 주석**
    - 소스 코드 관리 시스템이 있으니 혼란만 가중할 뿐! → 완전히 제거하는 편 추천
- **있으나 마나 한 주석**
    - 너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보 제공하지 못하는 주석존재
- **무서운 잡음**
    - Javadocs에서도 잘못된 주석 존재
- **함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라**
    - 주석이 필요하지 않도록 코드를 개선하는 편 추천
- **위치를 표시하는 주석**
    - 소스 파일에서 특정 위치를 표시하려 주석 사용은 반드시 필요할때만 사용!
- **닫는 괄호에 다는 주석**
    - 닫는 괄호에 주석을 달아야겠다는 생각이 든다면 대신에 함수를 줄이려 시도!
- **공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석**
    - 소스 코드 관리 시스템에 저장하는 편 추천
- **주석으로 처리한 코드**
    - 소스 코드 관리 시스템이 코드 기억해주기에 주석으로 처리하지 말고 삭제하자!
- **HTML 주석**
    - 주석을 읽기 쉬워야 하는 편집기 IDE에서 조차 읽기 어려움
- **전역 정보**
    - 주석은 근처에 있는 코드만 기술 → 코드 일부에 주석 달면서 시스템 전반적인 정보 기술X
- **너무 많은 정보**
    - 주석에다 흥미로운 역사나 관련 없는 정보 장황하게 늘어놓기X
- **모호한 관계**
    - 주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 함!
- **함수 헤더**
    - 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더 추가한 함수보다 좋음
- **비공개 코드에서 Javadocs**
    - 공개하지 않을 코드라면 Javadocs는 쓸모 없음!