# 애자일
애자일 소프트웨어 개발 방법론 - 소프트웨어를 개발하는 한 가지 스타일. 
애자일은 불확실성이 높은 프로젝트에 더 적합. 좀 더 짧은 주기로 더 일찍부터 피드백을 받고,
더 다양한 사람으로부터 더 자주 그리고 더 일찍 피드백을 받는것.

불확실성이 높을수록 학습을 잘해야 한다. 새로운 상황에 대해서 계속 배우고 내가 맞춰나가야함.
애자일은 서로의 업무를 공유하고 상호검토하는 협력을 통해 불행한 일 '또는' -> '그리고' 로 바꿈.
모든 사람이 통창을 얻으면 그걸 공유해서 전체가 개선됨.

학습과 협력은 불확실성이 큰 상황에서 좋은 대응 전략이 됨.

## 애자일의 씨앗
'고객에게 매일 가치를 전하라.'

- 고객에게
  - 우리의 진짜 고객은 누구인가?
- 매일
  - 어떻게 점진적으로 가치를 전할 것인가?
  - 어떻게 보다 일찍, 그리고 보다 자주 가치를 전할 것인가?
- 가치를
  - 무엇이 가치인가?
  - 지금 우리가 하고 있는 일이 정말 가치를 만드는 일인가?
  - 지금 가장 높은 가치는 무엇인가?
  - 비슷한 수준의 가치를 더 값싸게 전달하는 방법은?
- 전하라
  - 가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가?
  - 고객이 정말 가치를 얻고 있는가?
  
  '매일' 하는 것은 학습의 빈도를 말함.
  불확실성이 높을수록 빈도가 자주있어야함!
  
  ## 애자일 도입 성공 요인 분석
  ### 애자일 도입 설문
  약 78%가 애자일이 프로젝트 성공에 긍정적인 영향을 미쳤다고 본다. 
  
  ### 애자일 도입에 대한 무서운 사실
  애자일 프로젝트 성공에 도움이 되었는가에 그저 그렇다, 아니다, 매우 아니다로 답한 그룹에서 고객참여를
  선택한 조직은 없었다!
  고객참여, 리펙터링, 코딩 후 자동화 테스트 붙이기, 코드공유 이 4가지가 잘 되어야 프로젝트 성공에
  애자일이 도움이 될 수 있다.
  
  하지만, 많은 조직들이 고객참여와 코드 공유를 뒤로 미룸.
  
  두려워도 중요하다면 시도해봐야 하지 않겠는가. 두려운 걸 용기를 갖고 직면해야 한다는 것.
  프로젝트의 성패를 좌우하는 사람과 최대한 가까운 사람을 참여시키려고 우리가 계속 노력하는 것.
  
  애자일 코치의 특징 
  - 의사소통 스타일링(팀원, 상사, 팀장과)
  - EQ 및 스트레스하에서의 행동
  - 리더십 및 코칭 스타일(동기부여 등)
  - 회고를 통한 개인적 학습 능력
  - 개인적 성장 의지, 성장 사고관, 자기효능감
  - 관찰 및 상황 파악 능력
  - ㅇ리치적 행동(믿는 것을 행동에 옮기는 능력)
  - 기술적 능력?
  
 누구나 뛰어난 애자일 코치가 될 수 있다고 믿자.
 뛰어난 프로그래머들의 성과를 구분하는 것은 사회적 능력. '협력' 을 자주 언급.
  
 요약
 1. 애자일을 도입해서 성공하는 조직들이 국내에 있다.
 2. 애자일 실천법을 잘 실행하면 성공률도 높아질 수 있다.
 3. 실천법 중에서 비교적 성공과 직결되는 것들이 존재. (고객참여, 리팩터링, 코딩 후 자동화 단위테스트붙이기, 코드 공유 등)
 4. 애자일 성숙도가 낮은 조직일 수록 고객참여를 하지 않으면 프로젝트 성공이 어렵다
 5. 무섭고 두렵지만 중요한 일이라면 계속 미루지 말라.
 6. 뛰어난 애자일 코치가 있는것이 애자일 도입성공에 핵심적.
 7. 뛰어난 애자일 코치는 함께 자란다. 
  
 ## 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유
 치료자 효과 - 치료자가 누구냐에 따라 상담효과가 좌우.
 매뉴얼이 제공된 경우 치료의 효과 크기가 그렇지 않은경우에 비해 절반밖에 되지 않는다.
 복잡한 분야일수록 어떤 특정 기법의 효과보다도 치료자 효과가 더 큰 영향을 미칠 것.
 
 새 프로젝트를 진행할 때에 우리가 어떤 방법론을 쓰느냐는 문제보다도 누가 참여하는가가 훨씬 더 압도적으로 중요하다.
 
 내 자신이 어떤 사람인가 먼저 자문하자
 
 ## 애자일을 애자일스럽게 도입하기
 방법론 도입이라는 것이 매우 불확실한 것이기 때문에 정답이 있을 수 없다. 
 정해진 수순을 따르는 것이 아니라 곁에 있는 사람들과 함께 주변을 탐색하고
 조금 나아가고 확인하고를 반복하면서 우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전략들을 스스로 만들어 나가는 것!
 
  
  
  
  
  
