# 03장. 애자일

학습과 협력은 불확실성이 큰 상황에서 좋은 대응전략이 된다. 애자일의 핵심 구동원리는 학습과 협력이다.

# 애자일의 씨앗

> 고객에게 매일 가치를 전하라

- 고객에게
    - 우리의 진짜 고객은 누구인가?
- 매일
    - 어떻게 점진적으로 가치를 전할 것인가?
    - 어떻게 보다 일찍, 그리고 보다 자주 가치를 전할 것인가?
- 가치를
    - 무엇이 가치인가?
    - 지금 우리가 하고 있는 일이 정말 가치를 만드는 일인가?
    - 지금 가장 높은 가치는 무엇인가?
    - 비슷한 수준의 가치를 더 값싸게 전달하는 방법은?
- 전하라
    - 가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가?
    - 고객이 정말 가치를 얻고 있는가?

# 애자일 도입 성공 요인 분석

## 애자일 도입 설문

애자일의 성숙도가 높을 수록 애자일의 만족도가 높았다.

성공저긍로 도입한 실천법 숫자가 많을수록 프로젝트 성공도가 높았고, 둘 간의 상관성이 강했다, 실천법 숫자와 성숙도 간의 상관성도 강했다,

## 애자일 도입에 대한 무서운 사실

무섭고 두려운 일이라고 리스크를 인식하고 꾸준히 시도하면 전문가팀, 실패가 무서워 시도조차 안하면 초보팀이다.

두려워도 중요하다면 시도해보는 것이 좋다.

## 성숙도가 낮다면 고객 참여는 필수

고객 참여와 짧은 반복 개발 주기가 프로젝트 성공의 가장 핵심이다.

고객 참여란 고객 혹은 고객을 대표하는 사람의 참여이다.

프로젝트의 성패를 좌우하는 사람과 최대한 가까운 사람을 참여시키고 계속 노력해야 한다.

성공하는 조직들에는 항상 뛰어난 애자일 코치가 있다.

뛰어난 애자일 코치

- 의사소통 스타일
- EQ 및 스트레스하에서의 행동
- 리더십 및 코칭 스타일
- 회고를 통한 개인적 학습 능력
- 개인적 성장 의지, 성장 사고관, 자기효능감
- 관찰 및 상황 파악 능력
- 일치적 행동
- 기술적 능력? (중요하지만 필수적이지는 않다)

## 발표 요약

1. 애자일을 도입해서 성공하는 조직들이 국내에 있다.
2. 애자일 실천법을 잘 실행하면 성공률도 높아질 수 있다.
3. 실천법 중에서 비교적 성공과 직결되는 것들이 존재한다. (고객 참여, 리팩터링, 코딩 후 자동화 단위 테스트 붙이기, 코드 공유)
4. 애자일 성숙도가 낮은 조직일수록 고객 참여를 하지 않으면 프로젝트 성공이 어렵다,
5. 무섭고 두렵지만 중요한 일이라면 계속 미루지 말라
6. 뛰어난 애자일 코치가 있는 것이 애자일 도입 성공에 핵심적이다.
7. 뛰어난 애자일 코치는 함께 자란다.

# 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유

우리가 어떤 방법론을 쓰는 문제보다도 누가 참여하는가가 훨씬 압도적으로 중요한 문제이다.

"나는 어떤 팀원인가"를 자문해보자

# 애자일을 애자일스럽게 도입하기

애자일을 도입할 때 뭘 해야할지 명확하게 알려고 하는 것은 애자일적이라고 할 수 없다. 찾아가는 모습이 애자일이다. 어차피 방법론 도입이라는 것은 매우 불확실하기 때문이다.

정해진 수순을 따르는게 아니라 동료들과 주변을 탐색하고 나아가고 확인하고룰 반복하며 현 맥락에 맞는 좋은 전략들을 스스로 만들어 나아가는 것이 중요하다.