# 애자일

좁은 정의: 소프트웨어를 개발하는 한 가지 스타일. 불확성실이 클 때 우리가 어떻게 해야 하는지를 고민한 결과물로,
좀 더 짧은 주기로 더 일찍부터 피드백을 받고 더 다양한 사람으로부터 더 자주 그리고 더 일찍 피드백을 받는 것이다.

넓은 정의: 단순한 소프트웨어 개발 방법론이라는 울타리에 가두어 보지 않고 일하는 한 가지 스타일, 혹은 더 넘어서서 삶을 사는 방식으로까지 확장해 보는 것.

저자의 말:
> 학습과 협력은 불확실성이 큰 상황에서 좋은 대응전략이 됩니다. 우리의 삶도 불확실하기 때문에 학습과 협력은 현명한 전략이 될 것이고요. 
> 그런데 마침 애자일의 핵심 구동원리가 학습과 협력, 즉 함께 (협력) 자라기 (학습) 입니다. 
> 그래서 저는 불확실한 삶을 살아나갈 때 애자일적 태도가 도움이 될 것이라고 생각합니다‘. 함께 자라기’하는 삶은 애자일적인 삶이라고 할 수 있습니다.

## 애자일의 씨앗

애자일을 짧게 설명하기 어려우므로 핵심, 씨앗(무럭무럭 키우다 보면 각자 고유한 나무가 될)을 한 줄로 압축하면 다음과 같다.

"고객에게 매일 가치를 전하라"

### 다음 질문들을 계속 하면서 고민해보자.

* 고객에게
  * 우리의 진짜 고객은 누구인가?
* 매일
  * 어떻게 점진적으로 가치를 전할 것인가?
  * 어떻게 보다 일찍, 그리고 보다 자주 가치를 전할 것인가?
* 가치를
  * 무엇이 가치인가?
  * 지금 우리가 하고 있는 일이 정말 가치를 만드는 일인가?
  * 지금 가장 높은 가치는 무엇인가?
  * 비슷한 수준의 가치를 더 값싸게 전달하는 방법은?
* 전하라
  * 가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가?
  * 고객이 정말 가치를 얻고 있는가?

## 애자일 도입 성공 요인 분석

### 애자일 도입 설문

1. 전체에서 78%가 애자일이 프로젝트 성공에 긍정적인 영향을 끼쳤다고 응답함
2. 조직이 애자일을 성숙하게 실천하고 있지 못하다고 해도 프로젝트 성공에 도움이 되게 할 수 있음
3. "애자일 실천법 중에서 도입해서 성과에 도움을 준 것들을 고르세요" 에 대한 응답 -> 성공적으로 도입한 실천법 숫자가 많을수록 프로젝트가 많을수록 프로젝트 성공도가 높았고 둘 간의 상관성이 강한 것으로 나타났음

성공도 회귀분석:

* 고객 참여(0.77)
* 리팩터링(0.42)
* 코딩 후 자동화 테스트 붙이기(0.38)
* 코드 공유(0.37)

### 애자일 도입에 대한 무서운 사실

애자일이 프로젝트 성공에 도움이 되었는가에 그저 그렇다, 아니다, 매우 아니다로 답한 그룹에서 고객 참여를 선택한 조직은 없었다.

하지만 많은 조직들이 고객 참여와 코드 공유를 뒤로 미룬다. -> 두려워도 중요하다면 시도해 봐야 한다.

### 성숙도가 낮다면 고객 참여는 필수

진정 중요한 것은 프로젝트의 성패를 좌우하는 사람과 최대한 가까운 사람을 참여시키려고 우리가 계속 노력하는 것이다.

### 뛰어난 애자일 코치의 특징

* 의사소통 스타일(팀원, 상사, 팀장과)
* EQ 및 스트레스하에서의 행동
* 리더십 및 코칭 스타일(동기부여 등)
* 회고를 통한 개인적 학습 능력
* 개인적 성장 의지, 성장 사고관, 자기효능감
* 관찰 및 상황 파악(sensemaking) 능력
* 일치적 행동(믿는 것을 행동에 옮기는 능력)
* 기술적 능력?

뛰어난 애자일 코치는 함께 자라기를 하는 사람이다. 누구나 뛰어난 애자일 코치가 될 수 있다.

### 결론

1. 애자일을 도입해서 성공하는 조직들이 국내에 있다.
2. 애자일 실천법을 잘 실행하면 성공률도 높아질 수 있다.(애자일을 한 지 얼마 되지 않더라도)
3. 실천법 중에서 비교적 성공과 직결되는 것들이 존재한다. 그것은 고객 참여, 리팩터링, 코딩 후 자동화 단위 테스트 붙이기, 코드 공유 등이다.
4. 애자일 성숙도가 낮은 조직일수록 고객 참여를 하지 않으면 프로젝트 성공이 어렵다.
5. 무섭고 두렵지만 중요한 일이라면 계속 미루지 말라.
6. 뛰어난 애자일 코치가 있는 것이 애자일 도입 성공에 핵심적이다.
7. 뛰어난 애자일 코치는 함께 자란다.

## 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유

저자: 새 프로젝트를 진행할 때에 우리가 어떤 방법론을 쓰느냐는 무제보다도 누가 참여하는가가 훨씬 더 압도적으로 중요한 문제이다.

내가 어떤 팀장인지에 따라 새 방법론을 도입했을 때의 효과가 달라진다.

## 애자일을 애자일스럽게 도입하기

> 애자일은 불확실한 상황에 대한 접근법인데, 애자일을 도입할 때 확실성 위에서 진행하려고 한다면 문제가 된다.

방법론 도입은 태생적으로 불확실성이 높다. 
정해진 수순을 따르는 것이 아니라 곁에 있는 사람들과 함께 주변을 탐색하고 조금 나아가고 확인하고를 반복하면서 우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전략들을 스스로 만들어 나가자.

그리고 이 과정에서 함께 자라기가 귀중한 나침반이 되어 줄 것이다.



