# 10. 소프트웨어 장인 면접하기

# 비즈니스 협상

면접을 볼 때, 일자리를 구걸하는 입장이 아니라는 것을 기억해야 한다. 비즈니스 협상을 하는 것이다. 

# 생산적인 파트너십을 알아보는 방법

## 회사 입장에서의 관점

질문을 얼마나 많이 하는가?

과거 수행한 프로젝트에 얼마나 열정적이고 애착을 보이는가?

실패 사례에 대해 어떻게 표현하는가? (책임감을 느끼는가? 남탓을 하는가?)

잘못된 상황이 있다면 정상으로 돌리기 위해 노력해본게 있는가?

이전 업무에서 불평, 불만 대신 상황 개선을 위해 스스로 노력한게 있는가?

어떤 종류의 업무 환경을 찾고 있고 그러한 것들을 제공할 수 있는가?

## 지원자 입장에서의 관점

면접관은 누구인가? (PM? 개발자? 팀장?)

얼마나 많은 지원자들을 면접 보고 있나?

1:1인가 1:n인가 n:n인가?

(만약 n:n이라면) 지원자들에게 어떤 종류의 질문이 주어졌나?

면접관이 단답형을 좋아하는가, 지원자들의 생각을 파보려 하는가?

면접관들이 실무 개발자가 아닌, 관리자, PM 등등으로 이루어져있다면 개발자를 신뢰하지 않을 가능성이 높다.

다단계 면접이 아닌 원샷 면접이라면 좀 더 우려스럽다.

(🤔 그런데 오히려 원샷 면접을 하며 한 명 한 명 신중하게 뽑으려는 의도도 있지 않을까 ... ??)

면접관의 질문들은 대개 면접관이 중요하게 생각하는 것들을 반영한다.

답이 정해져있는 퀴즈는 좋지 않다.

# 바람직한 면접 방법

좋은 면접은 자유 토론과도 같아야 한다.

## 올바른 집중

- 우리의 핵심 가치는 무엇인가?
- 우리에게 필요한 주요 기술은 무엇인가?
- 더 잘하고 싶은, 더 나아지고 싶은 것들은 무엇인가?

채용 전 이러한 질문들에 스스로 대답을 준비하자.

전혀 상관도 없는 사항들을 확인하느라 면접 시간을 낭비하지 말자. 회사의 입장에서 더 중요하고 가치있는 것에 집중해야 한다.

## 마인드 맵핑 대화

면접을 진행할 때 마인드 맵을 이용했을 때 매우 편리했다.

지원자를 평가하기에 적절하지 않은 대화로 빠져 든다면 종이에 기록된 마인드 맵을 보고 다른 주제로 대화를 바꿀 수 있다.

## 페어 프로그래밍 면접

얻을 수 있는 것

- 어떤 테스트를 작성할지 얼마나 빨리 결정하는가?
- 개발 도구에 얼마나 익숙한가?
- 클래스, 메서드, 변수 네이밍을 얼마나 적합하게 하는가?
- 코드를 얼마나 깨끗하고 명료하게 작성하는가?
- 면접관이 제안이나 조언을 할 때 어떻게 반응하는가?
- 지원자가 어떤 방식으로 생각을 전개하는가?
- 문제 해결만이 아니라 문제 해결을 위한 방법과 과정에도 얼마나 주의를 기울이는가?

다만, 지원자가 너무 오래 헤매도록 내버려 두어서는 안 된다. 어깨 너머로 주시하며 압박을 주는 것이 아니다.

# 번트 홈런

면접을 할 때에는 특정 기술에 대한 지식이 아니라 지원자의 재능, 태도, 열정 그리고 잠재성을 보아야만 한다.

# 사전 면접용 코딩 시험

지원자에게 면접 전에 코드를 제출학세 하는 것도 사전 선별을 위한 좋은 방법이다.

단, 지원자에게 충분한 시간을 주어야 한다.

# 지원자와 회사 모두 면접을 어떻게 하는지 알아야 한다

주니어도 어떻게 면접을 하는지 알아야한다!

# 개발자 채용 면접은 개발자가 보아야 한다

좋은 개발자는 나쁜 개발자를 채용하지 않는다.

만약 개발자가 아닌 다른 사람이 면접을 하고 있다면 다른 회사를 찾아보는 것도 좋다.

# 요약

면접 과정을 지켜보기만 해도 그 회사와 그 안의 개발팀, 개발자들에 대해 많은 것을 알 수 있다.