# 소프트웨어 장인 면접하기

## 비즈니스 협상

면접은 일자리를 구걸하는 입장이 아니고 비즈니스 협상을 하는 자리라는 것을 기억해야 한다. 
좋은 파트너쉽은 양쪽 모두에게 가치있어야 한다.

## 생산적인 파트너십을 알아보는 방법

### 회사 입장에서의 관점

* 지원자가 얼마나 많은 질문을 하느냐는 면접관 입장에서 그 사람의 협업 능력과 비즈니스 기여 가능성을 가늠할 수 있는 중요한 단서가 된다.
* 지원자에게 회사와 프로젝트에 관해 설명할 때는 좋은 점은 물론 나쁜 점, 껄끄러운 부분까지 가급적 모두 말해야 한다.
* 면접을 어떻게 진행하든지 간에 재능있는 사람을 채용하기 위해서는 열정과 업무 역량 그리고 문화적인 궁합을 따져봐야 한다.

### 지원자 입장에서의 관점

면접에서 관심을 두어야 할 사항들:

* 면접관은 누구인가? (프로젝트 관리자? 개발자? 팀 리더? 아키텍트?)
* 얼마나 많은 지원자들이 면접보고 있나?
* 원샷 면접인가 다단계 면접인가?
* 지원자에게 어떤 종류의 질문들이 주어지고 있나?
* 특정된 질문인가 개방형 질문인가?
* 면접관이 기술적 질문에 대해 단답형을 좋아하는가, 좀 더 상세하게 지원자의 생각들을 파보려 하는가?

+) 잠깐 동안 구글을 검색해보거나 API, 도구들의 레퍼런스 문서를 읽는 것만으로 쉽게 대답할 수 있는 질문들로 좋은 개발자와 그렇지 않은 개발자를 가려낼 수 있을까? 면접에서 그런 질문들은 전혀 의미가 없다.

## 바람직한 면접 방법

좋은 면접은 자유 토론과도 같아야 한다. 지식과 정보를 교환하고 기술/도구/방법론들에 대해서도 의견을 나누어야 한다.

### 올바른 집중

회사의 입장에서 더 중요하고 가치있는 것에 집중하라

### 마인드 맵핑 대화

### 페어 프로그래밍 면접

페어 프로그래밍을 하면 지원자에 대해 많은 정보를 알 수 있다:
* 어떤 테스트를 작성할지 얼마나 빨리 결정하는가? (경험 수준)
* 개발 도구(IDE, 언어, 테스팅/목업 프레임워크, 단축키 등)에 얼마나 익숙한가?
* 클래스, 메서드, 변수 네이밍을 얼마나 적합하게 하는가?
* 코드를 얼마나 깨끗하고 명료하게 작성하는가?
* 면접관이 제안이나 조언을 할 때 어떻게 반응하는가?
* 지원자가 어떤 방식으로 생각을 전개하는가?
* 문제 해결만이 아니라 문제 해결을 위한 방법과 과정에도 얼마나 주의를 기울이는가?

### 개인 컴퓨터를 지참한 면접

### 맞춤형 면접

지원자의 면접을 보기 전에, 스스로에게 다음과 같은 질문을 던져보아야 한다. 우리가 소중히 하는 가치가 무엇인가? 동료들로부터 어떤 종류의 태도를 기대하는가? 채용하려는 직무의 핵심 스킬은 무엇인가? 이러한 질문들에 대한 답은 지원자가 채용되기 위한 기본 요건을 규정한다.

## 번트 홈런

면접을 할 때 특정 기술에 대한 지식이 아니라 지원자의 재능, 태도, 열정 그리고 잠재성을 보아야만 한다.

## 기존 팀을 위한 채용, 새로운 팀을 위한 채용

신규 프로젝트의 초기 구성원이 될 개발자들은 열정, 잠재성과 더불어 현실에서의 경험과 성공적인 이력이 필요하다.

## 사전 면접용 코딩 시험

코드를 통한 선별에서는 지원자가 작성할 수 있는 최선의 코드가 어떠한지 알아보는 것을 목적으로 해야 한다.

## 개발자 채용 면접은 개발자가 보아야 한다

좋은 개발자는 나쁜 개발자를 채용하지 않는다.

# 결론

면접 과정을 지켜보기만 해도 그 회사와 그 안의 개발팀, 개발자들에 대해 많은 것을 알 수 있다.
