# 17장. 냄새와 휴리스틱

# Contents

## 주석

### C1: 부적절한 정보

다른 시스템(ex. 소스코드 관리 시스템, 버그 추적 시스템, 이슈 추적 시스템)에 저장할 정보를 주석으로 쓰면 안된다. 

주석은 코드와 설계에 **기술적인 설명**을 부연하는 수단이다.

### C2: 쓸모 없는 주석

주석은 빨리 낡는다. 쓸모 없어질 주석은 아예 달지 않는 편이 가장 좋다.

만약 쓸모 없어진 주석이 있다면 재빨리 삭제하는게 좋다.

### C3: 중복된 주석

주석은 코드만으로 다하지 못하는 설명을 부연해야한다.

### C4: 성의 없는 주석

간결하고 명료하게, 최대한 멋지게 작성해야한다.

### C5: 주석 처리된 코드

흉물

보이면 지우자

<br>

## 환경

### E1: 여러 단계로 빌드해야 한다.

빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다.

한 명령으로 전체를 체크아웃해서 한 명령으로 빌드할 수 있어야 한다.

### E2: 여러 단계로 테스트해야 한다.

모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다.

모든 테스트를 한 번에 실행하는 능력은 아주 근본적이고 아주 중요하다.

## 함수

### F1: 너무 많은 인수

함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다. 아예 없으면 가장 좋다.

최대 개수는 3개!

### F2: 출력 인수

함수의 상태를 변경해야한다면 함수가 속한 객체의 상태를 변경하는게 좋다.

### F3: 플래그 인수

피하자

### F4: 죽은 함수

아무도 호출하지 않는 함수는 과감히 삭제한다.

<br>

## 일반

### G1: 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다

소스파니일 하나에 언어 하나만 쓰는게 좋다.

### G2: 당연한 동작을 구현하지 않는다

```java
Day day = DayDate.StringToDay(String dayName);
```

당연히 요일 약어도 올바르게 변하겠지?

대소문자도 당연히 구분하지 않겠지?

당연한 동작을 구현하지 않으면 신뢰성이 떨어진다.

### G3: 경계를 올바로 처리하지 않는다

스스로 직관에 의존하지 않아야한다.

모든 경계 조건을 찾아내고, 모든 경계 조건을 테스트하는 테스트 케이스를 작성해야한다.

### G4: 안전 절차 무시

직접 제어는 위험하다.

컴파일러 경고를 꺼두지 말자

실패하는 테스트 케이스를 나중으로 미루지 말자

### G5: 중복

DRY 원칙

코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라

하위 루틴 혹은 다른 클래스로 분리하자

똑같은 코드가 여러 차례 나오는 중복 → **간단한 함수**

일련의 switch/case || if/else → **다형성**

알고리즘이 유사하나 코드가 다름 → **TEMPLATE METHOD, STRATEGY 패턴**

BCNF

### G6: 추상화 수준이 올바르지 못하다

추상화로 개념을 분리할 때는 철저해야한다.

모든 저차원 개념은 파생 클래스에 넣고, 고차원 개념은 기초 클래스에 넣는다.

잘못도니 추상화 수준은 거짓말이나 꼼수로 해결하지 못한다.

### G7: 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다

일반적으로 기초 클래스는 파생 클래스를 아예 몰라야한다. (예외는 있음)

→ 기초 클래스가 파생 클래스를 사용하면 안된다.

### G8: 과도한 정보

부실하게 정의된 모듈은 인터페이스가 구질구질하다.

잘 정의된 인터페이스는 많은 함수를 제공하지 않는다.

클래스가 제공하는 메서드 수는 작을수록 좋다. 함수가 아는 변수 수도 작을수록 좋다.

클래스에 들어있는 인스턴스 변수 수도 작을수록 좋다.

인터페이스를 매우 작게, 매우 깐깐하게 만들어라. 정보를 제한해 결합도를 낮춰라.

### G9: 죽은 코드

실행되지 않는 코드는 시스템에서 제거해야한다.

### G10: 수직 분리

변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다. 

비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의한다.

### G11: 일관성 부족

표기법은 신중하게 선택해야하고, 일단 선택한 표기법은 신중하게 따라야한다.

(ex. 한 함수에서 response라는 변수에 HttpServeletResponse 인스턴스를 저장했다면 이 객체를 사용하는 다른 함수에서도 변수 이름을 똑같이 한다.)

### G12: 잡동사니

소스 파일은 언제나 깔끔하게 정리해라

### G13: 인위적 결합

서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다.

함수, 상수, 변수를 선언할 때는 시간을 들여 올바른 위치를 고민한다.

### G14: 기능 욕심

클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가지는 것이 중요하다.

다른 객체의 참조자와 변경자를 사용해 그 객체 내용을 조작한다면 메서드가 그 객체 클래스의 범위를 욕심내는 것이다.

### G15: 선택자(boolean) 인수

함수 동작을 제어하려는 인수는 바람직하지 않다.

### G16: 모호한 의도

코드를 짤 때에는 의도를 분명히 밝혀야한다.

```java
// bad
public int m_otCalc() {
	return iThsWkd * iThsRte +
	(int) Math.round(0.5 * iThsRte *
		Math.max(0, iThsWkd - 400)
	);
}
```

### G17: 잘못 지운 책임

콛즈는 독자가 자연스럽게 기대할 위치에 배치한다.

예를 들어 보고서 모듈에 getTotalHours라는 함수가 있고, 근무 시간을 입력 받는 모듈에 saveTimeCard라는 함수가 있다 가정한다. 이름만 보았을 때 어느 쪽이 총계를 계산해야 옳을까? 답은 명백하다.

### G18: 부적절한 static 함수

특정 객체와 관련이 없으면서 모든 정보를 인수에서 가져와야하고,

함수를 재정의할 가능성이 존재하면 안된다.

일반적으로 static 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다.

### G19. 서술적 변수

계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변수이름을 사용하자

서술적인 변수 이름은 많이 써도 괜찮다.

일반적으로 많을수록 더 좋다.

### G20: 이름과 기능이 일치하는 함수

이름만으로 분명하지 않기에 구현을 살피거나 문서를 뒤적여야 한다면,

더 좋은 이름으로 바꾸거나 아니면 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능을 정리해야한다.

### G21: 알고리즘을 이해하라

작성자가 알고리즘이 올바르다는 사실을 알아야 한다. 

### G22: 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라

근무시간 보고서를 가공되지 않은 상태로 출력하는 함수가 있다고 가정한다.

HourlyReporter 클래스는 모든 정보를 모아,

HourlyReportFormatter에 적당한 형태로 넘긴다.

```java
public class HourlyReporter {
	...
	private final int PAGE_SIZE = 55;
	..
}
```

여기서 얘가 PAGE_SIZE를 가지게 되면,

HourlyReportFormatter가 페이지 크기를 알 거라고 가정을 한다.

이 때 구현 중 하나가 페이지 크기 55를 제대로 처리하지 못하면 오류가 발생한다.

### G23: if/else 혹은 switch/case 보다는 다형성을 사용하라

선택 유형 하나에는 switch 문을 한 번만 사용한다.

같은 선택을 수행하는 다른 코드에서는 다형성 객체를 생성해 switch 문을 대신한다.

### G24: 표준 표기법을 따르라

팀은 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따르자

팀이 정한 표준은 팀원 모두가 따라야 한다.

### G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라

숫자 뿐만 아니라 의미자 분명하지 않은 모든 토큰을 의미한다.

### G26: 정확하라

검색 결과 중 첫 번째 결과만 유일한 결과로 간주하지 말아야한다.

코드에서 뭔가를 결정할 때는 정확히 결정한다. 결정을 내리는 이유, 예외 처리 방법을 분명히 알아야한다. nullable하다면 null을 반드시 점검해야한다. 

### G27: 관례보다는 구조를 사용하라

명명 관례도 좋지만 구조 자체로 강제하면 더 좋다.

### G28: 조건을 캡슐화하라

조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하는게 좋다.

```java
// bad
if (timer.hasExpired() && !timer.isRecurrent())

// good
if (shouldBeDeleted(timer))
```

### G29: 부정 조간은 피하라

부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다.

### G30: 함수는 한 가지만 해야 한다

```java
// bad
// 직원 목록을 루프로 돌며,
// 각 직원의 월급일을 확인하며,
// 해당 직원에게 월급을 지급하는 세가지 일을 함
public void pay() {
	for (Employee e : employees) {
		if (e.isPayday()) {
			Money pay = e.calculatePay();
			e.deliveryPay(pay);
		}
	}
}

// good
// 직원 목록을 루프로 돌며,
public void pay() {
	for (Employee e : employees) {
		payIfNeessary(e);
	}
}

// 각 직원의 월급일 확인하며,
public void payIfNecessary(Employee e) {
	if (e.isPayday()) {
		cacluateAndDeliverPay(e);
	}
}

// 해당 직원에게 월급을 지급하는 세가지 일을 함
private void calculateAndDeliveryPay(Employee e) {
	Money pay = e.calculatePay();
	e.deliverPay(pay);
}
```

### G31: 숨겨진 시간적인 결합

시간적인 결합이 필요할 때가 있지만, 시간적인 결합을 숨겨서는 안 된다.

```java
// bad
public class MoogDrvier {
	Gradient gradient;
	List<Spline> splines;

	public void dive(String reason) {
		saturateGradient();
		reticulateSplines();
		diveForMoog(reason);
	}
}
```

위 코드는 시간적인 결합을 강제하지 않는다.

프로그래머가 reticulateSplines를 먼저 호출하고 saturateGradient를 호출해서 예외가 발생해도 막을 도리가 없다.

```java
// good
public class MoogDrvier {
	Gradient gradient;
	List<Spline> splines;

	public void dive(String reason) {
		Gradoent gradient = saturateGradient();
		List<Spline> splines = reticulateSplines(gradient);
		diveForMoog(splines, reason);
	}
}
```

이것처럼 일종의 연결 소자를 생성하면 좋다.

### G32: 일관성을 유지하라

코드 구조를 잡을 때는 이유를 고민해야한다. 그리고 그 이유를 코드 구조로 명백히 표현해야한다. 구조에 일관성을 가져야한다.

다른 클래스의 유틸리티가 아닌 public 클래스는 자신이 아닌 클래스 범위 안에서 선언하면 안 된다. 패키지 최상위 수준에 public 클래스로 선언하는 관례가 일반적이다.

### G33: 경계 조건을 캡슐화하라

경계 조건은 한 곳에서 별도로 처리한다.

```java
// bad
if (level + 1 < tags.length) {
	parts = new Parse(body, tags, level + 1);
	body = null
}

// good
int nextLevel = level + 1;
if (nexLevel < tags.length) {
	parts = new Parse(body, tags, nextLevel);
	body = null
}
```

### G34: 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다

함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다. 

... 🤔

### G35: 설정 정보는 최상위 단계에 둬라

추상화 최상위 단계에 둬야 할 기본값 상수나 설정 관련 상수를 저차원 함수에 숨기면 안된다.

대신 고차원 함수에서 저차원 함수를 호출할 때 인수로 넘긴다.

### G36: 추이적 탐색을 피하라

일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다.

디미터 법칙 → 자신이 직접 사용하는 모듈만 알아야한다.

```java
// bad
obj.getA().getB();

// good
obj.getA();
```

## 자바

### J1: 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라

와일드카드 import 문은 때로 이름 충돌이나 모호성을 초래한다. 다소 번거롭지만 자주 발생하지 않으므로 여전히 와일드카드 import 문이 명시적인 import 문보다 좋다.

→ 🧐 그래도 나는 와일드카드보다 명시적인 import문이 좋은 것 같은데 ......

### J2: 상수는 상속하지 않는다

```java
public class HourlyEmployee extends Employee {
	...
	int str = Math.min(tents, TENTS_PER_WEEK); // 이 변수는 어디서 왔을까?
}

public abstract class Employee implements Payroll {
	// 여기에는 없어용
}

public interface Payroll {
	public static final int TENTS_PER_WEEK = 400; // 우웩! 이게 왜 여기있지?
}
```

차라리 static import를 사용하라

### J3: 상수 대 Enum

public static final int는 옛날 기교다 !!!!

enum을 맘껏 사용하라 !!!!!

int보다 훨씬 더 유연하고 서술적인 강력한 도구다.

## 이름

### N1: 서술적인 이름을 사용하라

신중하게 선택한 이름은 추가 설명을 포함한 코드보다 강력하다.

### N2: 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라

구현을 드러내는 이름은 피하라.

### N3: 가능하다면 표준 명명법을 사용하라

프로젝트에 유효한 의미가 담긴 이름을 많이 사용할수록 독자가 코드를 이해하기 쉬워진다.

### N4: 명확한 이름

함수나 변수의 목적응 명확히 밝히는 이름을 선택한다.

### N5: 긴 범위는 긴 이름을 사용하라

이름 길이는 범위 길이에 비례해야 한다.

### N6: 인코딩을 피하라

이름에 유형 정보다 범위 정보를 넣어서는 안 된다.

### N7: 이름으로 부수 효과를 설명하라

함수, 변수, 클래스가 하는 일을 모두 기술하는 이름을 사용한다. 이름에 부수 효과를 숨기지 않는다.

```java
// 없으면 새로운 객체를 만드는 메소드일 때
// bad
getOos();

// good
createOrReturnOos();
```

<br>

## 테스트

### T1: 불충분한 테스트

잠재적으로 깨질 만한 부분을 모두 테스트해야 한다.

### T2: 커버리지 도구를 사용하라!

대다수 IDE는 테스트 커버리지를 시각적으로 표현한다. 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다.

### T3: 사소한 테스트를 건너뛰지 마라

사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 작은 비용을 넘어선다.

### T4: 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다.

때로는 요구사항이 불분명하기에 프로그램이 돌아가는 방식을 확신하기 어렵다.

선택 기준은 모호함이 존재하는 테스트 케이스가 컴파일이 가능한지 불가능한지에 달려있다.

### T5: 경계 조건을 테스트하라

제곧내

### T6: 버그 주변은 철저히 테스트하라

버그는 서로 모이는 경향이 있다.

### T7: 실패 패턴을 살펴라

때로는 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수도 있다.

### T8: 테스트 커버리지 패턴을 살펴라

실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다.

### T9: 테스트는 빨라야 한다

느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다.



<br>

# Reference

[Clean Code](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=7390287)