# 06. 객체 지도

# 기능 설계 vs 구조 설계

- 기능 설계
    - 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 이쓴지에 초점을 맞춘다.
    - 훌륭한 기능은 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건
- 구조 측면
    - 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다
    - 훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만드는 필요조건

→ 두 가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 하는것이 가장 중요하다.

# 두 가지 재료: 기능과 구조

객체지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 '기능'과 기능을 담을 안정적인 '구조'가 필요하다.

- 구조
    - 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념, 개념간의 관계
- 기능
    - 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위

기능을 수집하고 표현하기 위한 기법 → 유스케이스 모델링

구조를 수집하고 표현하기 위한 기법 → 도메인 모델링

# 안정적인 재료: 구조

## 도메인 모델

사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 도메인이라고 한다.

**도메인 모델**은 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 과한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태

도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델

⇒ 소프트웨어에 대한 멘탈 모델

멘탈 모델

- 사람들이 다른 사람에 대해 보는 모델의 형태

## 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체 지향

도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다.

이것을 연결완전성, 표현적 차이라고 한다.

## 표현적 차이

소프트웨어 객체와 현실 객체의 의미적 거리

### 표현적 차이가 중요한 이유

소프트웨어를 이해하고 수정하기 쉽게 만들기 위해

## 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것이다.

도메인 모델 자체는 변경될 일이 별로 없기 때문이다!

예제 190p

# 불안정한 재료: 기능

## 유스케이스

사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것

## 유스케이스의 특성

1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'이지, 다이어그램이 아니다.
2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
3. 유스케이스는 단순한 피처(feature)목록과는 다르다.
    - 피처는 서로 연관이 없는 독립적인 기능으로 보이게끔 만든다.
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
5. 유수케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
    - 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고, 어떻게 상호작용할 수 있는지만 기술한다.

# 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

## 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

- 도메인 모델
    - 안정적인 구조를 개념화하기 위해 존재
- 유스케이스
    - 불안정한 기능을 서술하기 위해 존재하는 도구

→ 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다.

예제 199p

## 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

- 왜 도메인 모델이 안정적일까용?
    - 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
    - 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

예제 204p

안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하라