# 객체 지도

> 유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실뿐이다

by 헤라클레이토스

이번 장 주제: 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라.

## 기능 설계 vs 구조 설계

* 기능: 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지?
* 구조: 제품의 형태가 어떠해야 하는지?

사용자가 원하는 요구사항을 얻을 수 있다면 구조는 크게 중요하지 않다. 다만, 요구사항은 변경되고 미래의 변경에 대비할 수 있는 훌륭한 설계가 필요하다.

객체 지도를 만들면 빠르게 변화하는 기능을 수용할 수 있다.

# 두 가지 재료: 기능과 구조

구조: 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현
기능: 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현

기능을 수집하고 표현하기 위한 기법: 유스케이스 모델링
구조를 수집하고 표현하기 위한 기법: 도메인 모델링

## 안정적인 재료: 구조

### 도메인 모델

도메인: 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야
모델: 대상을 단순화해서 표현한 것

도메인 모델은 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.
소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊게 추상화한 것.

### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향

연결완전성(표현적 차이): 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다.

### 표현적 차이

소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 뜻한다. -> 은유를 통해 이 차이를 줄이는 것이 핵심이다.

도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게 되고 표현적 차이를 줄일 수 있다.

### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.

## 불안정한 재료: 기능

### 유스케이스

시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것. 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 가넹 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것이다.

### 유스케이스의 특정

1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다. (다이어그램이 아니다)
1. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
1. 단순한 feature 목록과 다르다. (기능 나열이 아닌 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶는다)
1. 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
1. 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.

## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

### 도메인 모델, 유스케이스, 책임 주도 설계

* 유스케이스는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 책체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공한다.
* 도메인 모델은 기능을 수용하기 위해 은유할 수 있는 안정적인 구조를 제공한다.
* 책임-주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 개체들의 협력 공동체를 창조한다.

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

도메인 모델이 안정적인 이유:

* 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
* 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

객체지향의 장점:
* 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법이 동일하다. -> 연결완전성
* 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수 있다 -> 가역성
