- [주니온 박사님 강의](https://www.inflearn.com/course/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C-%EA%B3%B5%EB%A3%A1%EC%B1%85-%EC%A0%84%EA%B3%B5%EA%B0%95%EC%9D%98#curriculum) 중 Chapter 9에 대한 정리

# Chapter 9
## 프로세스
- 실행 중인 프로그램. 주 기억장치에 유지되는 명령어들의 집합이다. 
- 주 기억장치는 각각 고유한 주소를 가진 바이트들의 큰 배열로 구성되어 있다. 
- CPU는 프로그램 카운터를 사용하여 메모리에서 명령어를 가져오며 명령어는 메모리로부터 데이터를 로드하거나 저장할 수 있다.

## 메모리 공간
- 각 프로세스가 별개의 메모리 공간을 가지도록 한다.
- 베이스 레지스터와 한계 레지스터라는 두 개의 레지스터는 합법적인 주소 범위를 결정하는 기능을 제공한다.
- 메모리 공간의 보호는 CPU 하드웨어가 사용자 모드에서 생성된 모든 주소를 레지스터와 비교함으로써 이루어진다.

## 주소 바인딩(Address Binding)
- 프로그램은 이진 실행 파일로 디스크에 저장된다.
- 실행하기 위해서는 프로그램을 메모리로 가져와야 한다.
- 컴파일러는 일반적으로 심볼릭 주소를 배치 가능한 주소로 바인딩한다.

## 논리적 주소 공간과 물리적 주소 공간
- 논리적 주소: CPU에 의해 생성된 주소
- 물리적 주소: 메모리 주소 레지스터에 로드된 주소
- 논리적 주소 공간: 사용자 프로그램이 생성하는 모든 논리적 주소의 집합.
- 물리적 주소 공간: 이러한 논리적 주소에 해당하는 모든 물리적 주소의 집합.

### MMU (메모리 관리 장치):
- 논리적 주소를 물리적 주소로 매핑하는 하드웨어 장치.
- 재배치 레지스터: MMU의 베이스 레지스터.

## 동적 로딩:
- 동적 로딩을 활용하면 더 나은 메모리 공간 활용을 얻을 수 있다.
- 동적 로딩의 장점:
  - 루틴이 필요할 때만 로드된다.
  - 재배치 가능한 링킹 로더가 원하는 루틴을 로드하고 프로그램의 주소 테이블을 이 변경 사항을 반영하도록 업데이트

### 동적 링킹과 공유 라이브러리:
- DLL(Dynamically Linked Libraries): 프로그램이 실행될 때 사용자 프로그램에 연결되는 시스템 라이브러리.
- 정적 링킹: 시스템 라이브러리는 다른 객체 모듈과 마찬가지로 처리되며 로더에 의해 이진 프로그램 코드로 결합됨
- 동적 링킹: 동적 로딩과 유사하지만, 링킹이 실행 시간까지 연기된다. 
- 공유 라이브러리: DLL은 공유 라이브러리로도 알려져 있으며 주 메모리에 있는 DLL의 인스턴스는 여러 사용자 프로세스에서 공유될 수 있다.

## 연속적인 메모리 할당
- 주 메모리를 효율적으로 할당하기 위해 사용된다.
- 주 메모리는 운영 체제와 사용자 프로세스를 위한 두 개의 파티션으로 나뉘며 여러 프로세스가 동시에 메모리에 상주할 수 있다. 
- 연속적인 메모리 할당은 각 프로세스를 연속적인 메모리 영역에 할당하는 방식이다.

## 메모리 보호
- 프로세스가 소유하지 않은 메모리에 접근하는 것을 방지하기 위해 재배치(relocation) 레지스터와 한계(limit) 레지스터를 사용한다.
- 메모리 할당은 가변 파티션 방식으로 이루어지며, 프로세스를 가변 크기의 파티션에 할당한다.
- 요청에 맞는 공간을 할당하기 위해 First-Fit, Best-Fit, Worst-Fit 등의 방법이 사용된다.


