# 2장 의미있는 이름

# 들어가면서

이름을 잘 지으면 여러모로 편하다!

→ 이름을 잘 짓는 간단한 규칙 몇 가지 소개

## 의도를 분명히 밝혀라

의도가 분명한 이름이 정말로 중요하다

→ 변수나 함수, 클래스 이름은 다음과 같은 질문에 답해야 한다.

- 존재 이유는?
- 수행 기능은?
- 사용방법은?

→ 따로 주석 필요는 의도 분명하지 X

```java
//잘못된 예시
int d; //경과 시간

//옳은 예시
int elapsedTimeInDays;
```

## 그릇된 정보를 피하라

- 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하면 안 된다.
- 유사한 개념은 유사항 표기법 사용한다 → 정보!
- 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보

## 의미 있게 구분하라

- 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.
- 개념을 구분하지 않은 채 이름만 달리하는건 금물!
    - 변수 이름에 variable , 표 이름에 table 등등!!
    - 연속적인 숫자를 덧붙인 이름!!

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

- 사람들은 단어에 능숙하기 때문에 발음하기 쉬운 이름을 선택하라.

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

- 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.
- 변수나 삼수를 코드 여러곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직
- 긴 이름이 짧은 이름보다 바람직할 때가 있다.

## 인코딩을 피하라

- 이름에 인코딩할 정보는 많다.
- 인코딩은 불필요한 정신적 부담이다.
- 헝가리식 표기법
    - 헝가리식 표기법이나 기타 인코딩 방식은 오히려 방해만 된다.
    - 변수 이름에 타입 인코딩 필요X → 객체는 강한 타입이고 IDE 오류 감지

    ```java
    PhoneNumber phoneString; 

    PhoneNumber phone; 
    ```

- 멤버 변수 접두어
    - 멤버 변수에 m_ 접두어 필요 없다
        - 클래스와 함수 접두어 필요없을 정도로 작아야 마땅하고 IDE가 색상으로 구분
    - 접두어는 예날에 작성한 구닥다리 징표

    ```java
    String m_dec;

    String description;
    ```

- 인터페이스 클래스와 구현 클래스
    - 때로는 인코딩 필요한 경우 존재
    - 인터페이스 클래스와 구체 클래스의 이름
        - `ShapeFactoryImp` 추천(`CShapeFactory`, `IShapeFactory` X)

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

- 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.
- 문자 하나만 사용하는 변수 이름 문제 존재!
    - 루프 범위 제외하고!
- 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실 이해한다.

## 클래스 이름

- 클래스 이름, 객체 이름은 명사나 명사구가 적합
    - `Manager`, `Processor`, `Data`, `Info` 등과 같은 단어 피하기
    - 동사 사용X

## 메서드 이름

- 메서드 이름은 동사나 동사구 적합
    - 접근자, 변경자, 조건자는 `javabean` 표준에 따라 값 앞에 `get`, `set`, `is` 붙인다.
- 생성자 중복정의 시에는 정적 팩토리 메서드 사용

## 기발한 이름은 피하라

- 재미난 이름보다 명료한 이름 선택

## 한 개념에 한 단어를 사용하라

- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
- 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 좋아한다.
    - 동일 코드 기반에 `controller`, `manager`, `driver` 섞어 쓰면 혼란

## 말장난 하지 마라

- 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라
    - `add` 와 `insert` 구분하자!
- 프로그래머는 코드를 최대한 이해하기 쉽게 짜야 한다.

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 프로그래머에게 익숙한 기술 개념은 많으니 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.
    - 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름 가져온다.
    - 해법 영역과 문제 영역을 구분할 줄 알아야 한다.

## 의미 있는 맥락을 추가하라

- 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어 붙인다.
- 맥락을 개선하면 함수를 쪼개기가 쉬워지므로 알고리즘도 좀 더 명확해진다.

## 불필요한 맥락을 없애라

- 일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋지만 의미가 분명한 경우에 한해서다.
- 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도로 주의한다.

## 마치면서

- 암기는 요즘 나오는 도구에게 맡기고, 우리는 문장이나 문단처럼 읽히는 코드 아니면 (정보를 표시하는 최선의 방법이 항상 문장만은 아니므로) 적어도 표나 자료 구조처럼 읽히는 코드를 짜는 데만 집중해야 마땅하다.
