# 실용주의 철학



##  1. 고양이가 내 소스코드를 삼켰어요.



### 책임지기

- 책임은 적극적으로 동의하는 것이다.
- 책임을 받아들인다면 결과에 대한 해명을 해야하고, 실수나 잘못을 내렸다면 인정하고 다른 방안을 제안하라!
- 변명 대신 대안을 제시하라.
- 회사의 입장에서 생각해보아라

> 어설픈 변명 말고 , 대안을 준비하라.





## 2. 소프트웨어 엔트로피

 ※ 엔트로피(entropy) - 무질서한 정도를 가리키는 물리학 용어



소프트웨어의 무질서도가 증가할 때 -> [소프트웨어의 부패]가 시작된다.

- 깨진 창문 이론 - 깨진 창문하나가 그건물의 이미지를 시작하고 결국 그게 불어나면서 건물 자체가 버려진 느낌을 주게 된다.
  - 코드도 마찬가지로 고치지 않은 채도 내버려 두지 마라.  아직 구현되지 않음 가데이터 등으로 판자로 막는 행위라도 해라. 
  - 방치는 어떤 요인보다 부패를 가속시킨다.
  - 자신이 감당할수 없을만큼 깨진 창문은 이사가 나을 수 있다.



#### 불끄기

여러 이유로 코드 전부가 쓰레기니까 나도 그렇게 하지라는  방식은 좋지 않다.

좋은 코드 안에서 자신이 첫 불길이 되는것은 모두 피하려고 하기때문에 불(문제)이 발생해도 수습하는 과정에서 특별한 주의를 기울이게 될것이다.



> 깨진 창문을 내버려 두지 말아라.



## 3. 돌멩이 수프와 삶은 개구리

돌멩이를 넣고 수프를 끓인 후 사람들이 호기심을 가지면 한가지 씩만 요청을 해낸다. 이게 쌓이면 돌멩이 수프가 촉매가 되어 정말 휼륭한 수프가 된다!

하나의 촉매작용으로 협동을 해 도와 시너지를 내는 것



- 위 방식을 코드에 녹일경우

가끔 프로젝트에서  한 시스템이  옳다는 걸 알지만 위원회 예산 이런 부분들의 충돌로 각자의 자원을 지키려 할때. 시작 피로(start-up fatigure)가 발생한다.

이럴 경우 요구 할 수 있을 것을 찾아내고 이를 촉매로  {--- 만 넣으면 좀더 나아지겠죠...?} 라는 방식으로 시너지를 내보아라.



> 변화의 촉매가 되어라!



이에 비슷 하지만 다른 예로.

개구리를 끓는물에 넣으면 도망가지만  저온에 넣고 온도를 조금씩 올리면 자신도 모르게 삶아질때까지 있을것이다.

개발도 자신도 모르는 새에 차차 망해가는 경우가 있다.

변화를 감지하지 못하는 개구리처럼 되지 마라. 큰그림에 늘 주의를 기울여라.



> 큰 그림을 기억하라.!



## 4. 적당히 괜찮은 소프트웨어



적당히 괜찮은지를 결정하는 고정에서 사용자가 참가할 기회를 가져야 한다.

> 품질을 요구사항으로 만들어라

- 타협과정에서 사요자를 참여시켜라.
- 언제 멈춰야 할지 알라.
  - 완벽하게 훌륭한 프로그램을 과도하게 장식해서 망치지 마라.



 

## 5. 지식  포트폴리오



- 포트폴리오 만들기
  - 주기적인 투자.
  - 다각화
  - 리스크 관리
  - 싸게 사서 비싸게 팔기( 기술이라고 생각하면 될것 같다.)
  - 검토 및 재조정



> 주기적인 투자가 중요하다.



- 목표
  - 매년 새로운 언어
  - 기술 서적을 분기마다
  - 비 기술 서적도 읽어라.
  - 수업을 들어라
  - 자역 모임에 참가하라
  - 다른 환경에서 실험해보라.
  - 흐름을 타고 가라
  - 인터넷을 이용하라.



## 6.소통하라



개발자 아이디어 목록

- 말하고 싶은 게 무언지 알아라.
  - 내가 말하고자 하는것을 잘 전달하는가?
- 청중을 알아라.
  - 그룹에 맞는 접근을 통해 프로젝트에 대해 이해력을 높이게 해주자.
- 때를 골라라.
  - 그들의 우선순위르 알아야 한다.
- 스타일을 골라라.
  - 청중에 어울리도록 조정하라
- 멋져보이게 하라
  - 많은 개발자들이 문서를 만들때 내용만 집중하는데 포장지도 신경을 써라
- 청중을 참여시켜라.
  - 피드백을 받고 그들의 머릿속을 도용하라
- 청자가 되어라.
  - 질문을 해서 이야기를 하도록 하거나 한 말을 요약하라.
- 응답하라.
  - 의사소통을 가져라.



> 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.