# 1장 실용주의 철학

실용주의 프로그래머는 태도와 스타일 그리고 문제와 해법에 접근하는 철학에 있어 일반 프로그래머와 차이가 있다.

## 고양이가 내 소스코드를 삼켰어요

실용주의 철학의 초석 중 하나는 경력 향상, 프로젝트, 일상 업무의 면에서 자신과 자신의 행동에 대해 책임을 지는 것입니다.

실용주의 프로그래머는 경력에 대해 책임을 지고, 자신의 무지나 실수를 인정하기를 두려워하지 않습니다. 자신의 능력에 대해 자부심을 가질 수 있지만 실수나 무지 같은 단점에 대해서도 정직해져야 합니다.

### 책임지기

책임은 적극적으로 동의하는 것입니다. 개인적으로 최선을 다하는 것 외에도 프로그래머의 통제를 벗어나는 위험요소에 대해 상황을 분석해야 합니다.

하지만 불가능하거나 위험요소가 너무 큰 상황에 대해서는 채깅ㅁ을 지지 않을 권리가 있습니다. 이것은 자신의 윤리의식과 판단에 따라 결정해야 할 것입니다.

만약 실수를 저지르거나 잘못된 판단을 내렸다면, 정직하게 인정하고 다른 방안을 제안하도록 노력해야 합니다. 비난하거나 변명을 만들어내지 말고 변명이 아닌 해결안을 제공하는 것은 프로그래머에게 달려있씁니다.

프로그래머는 대책을 세워야 합니다.

안된다고 하지 말고 상황을 개선하기 위해 변명 대신에 대안을 제시하고 무엇을 할 수 있는지 설명해야 합니다. 부탁하는 것을 어려워하지 말고, 도움이 필요하는 사실을 인정해야 합니다.

```
어설픈 변명을 만들지 말고 대안을 제시하라.
```

## 소프트웨어 엔트로피

소프트웨어 개발은 거의 모든 물리 법칙에서 제외되지만, 엔트로피는 우리에게 많은 영향을 끼칩니다. 

🤔 엔트로피란?

시스템 내의 무질서한 정도를 가리키는 물리학 용어로 열역학 법칙에 따르면 우주의 엔트로피는 점점 증가하는 것 처럼 소프트웨어의 무질서도가 증가할 때 프로그래머들은 이를 소프트웨어의 부패라고 합니다.

소프트웨어가 부패하는 데에는 많은 요소가 관여하지만 가장 중요한 것은 프로젝트에서 발생하는 심리학적이거나 문화적인 요소입니다.

### 깨진 창문

나쁜 설계, 잘못된 결정, 형편없는 코드를 고치지 않은 채로 내버려 두지 말고 발견하자마자 바로 고쳐야 합니다. 만약 고칠 시간이 충분하지 않다면 판자로 덮는 것만이라도 해야 합니다. 

더 이상의 손상을 예방하기 위해 어떤 조치든 취하고 현 상황을 잘 관리하고 있다는 것을 보여줘야 합니다.

소프트웨어의 부패에는 다른 요인들도 많지만 방치는 다른 어떤 요인보다도 부패를 더 가속시킵니다.

엔트로피가 우리를 지배하도록 내버려 두어서는 안됩니다.

### 불끄기

나머지 코드가 전부 쓰레기니까 나도 그렇게 하지 뭐라는 사고에 빠져들지 말아야 합니다.

```
깨진 창문을 내버려두지 말라.
```

## 돌멩이 수프와 삶은 개구리

일들이 복잡해지기 시작할 때 모든 사람이 각자 자신의 자원을 지키려고 하는 현상을 시작 피로라고 합니다.

```
변화의 촉매가 되라.
```

### 마을 사람의 경우

한 가지에 너무 지나치게 집중하는 것에 대한 교훈으로 개인적으로 무엇을 하고 있는가에만 정신을 쏟지 말고, 주변에서 무슨 일이 벌어지는지 지속적으로 살펴봐야 합니다.

```
큰 그림을 기억하라.
```

## 적당히 괜찮은 소프트웨어

적당히 괜찮은 사용자, 미래의 유지보수자 혹은 자기 마음의 평화를 유지하기에 적당히 괜찮은 소프트웨어를 만들도록 자신을 단련해야 합니다.

### 타협과정에 사용자를 참여시켜라

프로그래머가 만드는 시스템의 범위와 품질은 해당 시스템 요구사항의 일부로 명기되어야 합니다.

사용자들에게 무너가 직접 만져볼 수 있는 것을 일찍 준다면, 피드백을 통해 종국에는 더 나은 솔루션에 도달할 수 있을 것입니다.

```
품질을 요구사항으로 만들어라.
```

### 언제 멈춰야 할지 알라

완벽하게 훌륭한 프로그램을 과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 말아야 합니다. 그냥 넘어가고 코드가 현재 상태에서 한동안은 그대로 있도록 놓아두어도 됩니다.

완벽해지기란 불가능한것으로 걱정을 하지 않아도 됩니다.

## 지식 포트폴리오

새로운 기술, 언어, 환경이 개발됨에 따라 지식은 예것이 됩니다. 변화하는 시장입니다. 지식 가치가 점점 떨어짐에 따라 프로그래머의 가치 역시 떨어지기에 예방해야 합니다.

### 지식 포트폴리오

경력을 성공적으로 쌓게 위해서는 금융 관련 포트폴리오를 사용해 지식 포트폴리오를 관리해야 합니다.

```
금융 포트폴리오
1. 진지한 투자자들은 **주기적으로 투자**하는 습관이 있다.
2. 장기간 성공의 열쇠는 **다각화**다.
3. 똑똑한 투자자들은 자신의 포트폴리오를 보수적인 투자, 위험성이 큰 투자, 
	보상이 높은 투자 사이에서 **균형**을 잘 맞춘다.
4. 최대 수익을 위해 투자자들은 **싸게 사서 비싸게 팔려**고 한다.
5. 포트폴리오는 주기적으로 **재검토**하고 **재조정**해야 한다.
```

### 포트폴리오 만들기

- 주기적인 투자
    
    → 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자해야 한다.
    
- 다각화
    
    → 여러 가지를 알면 알수록 자신의 가치는 높아진다.
    
    → 시본적으로 현재 작업에 사용하는 특정 기술의 등장과 퇴장을 아는 것이 중요하다.
    
- 리스크 관리
    
    → 위험하지만 잠재적으로 보상이 높은 것에서 리스크가 낮고 보상도 낮은 것에 이르기까지 기술은 다양한 스펙트럼 위에 존재하기에 자신의 상황에 맞게 선택해야 한다.
    
- 싸게 사서 비싸게 팔기
    
    →새롭게 떠오르는 기술이 인기를 끌기 전에 미리 알고 학습하는 것은 저평가된 주식을 찾아내는 것만큼이나 어려울수 있지만, 이익 또한 그만큼 클 수 있다.
    
- 검토 및 재조정
    
    → 산업은 매우 동적이기에 복습은 필수다.
    

여기에서 제일 중요한 것은 실행하기에 가장 간단한 것입니다.

```
지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라.
```

### 목표

지식 포트폴리오에 자금을 제공할 지식 자산을 얻는 최선의 길

- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라
- 기술 서적을 분기마다 한 권씩 읽어라
- 비 기술 서적도 읽어라
- 수업을 들어라
- 지역 사용자 모임에 참여하라.
- 다른 환경에서 실험해보라.
- 요즘 흐름을 놓치지 마라.
- 인터넷을 이용하라.

학습 과정을 통해 사고를 확장하고 새로운 가능성과 새로운 방법들로 자신을 활짝 개방하게 될 것입니다. 사소간의 교접은 중요합니다.

### 학습의 기회

답을 찾기 위한 개인적인 도전으로 생각하고 거기에서 멈추지 말아야 합니다.

스스로 답을 찾지 못했더라면 중단하지 말고 다른 사람들과 이야기함으로써 개인 네트워크를 구축하는 것도 도움이 됩니다.

### 비판적 사고

일거나 듣는 것에 대해 비판저긍로 생각해야 합니다. 상업주의의 힘을 절대 과소평가하지 말아야 합니다.

```
읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라.
```

## 소통하라!

효과적인 소통 없이는 어떤 훌륭한 아이디어도 고아에 지나지 않습니다.

개발자로서의 소통을 잘해야 할 필요가 있습니다.

### 말하고 싶은 게 무언지 알아라

무엇을 말하지 미리 계획하고, 개요를 작성하고 자문해야 합니다. 그리고 잘 전달되는지를 생각하고 그렇게 될 때까지 다듬어야 합니다.

### 청중을 알아라

정보를 전달하고 있는 경우에만 소통하고 있다고 말할 수 있습니다. 그렇게 하기 위해서는 청중의 요구와 관심, 능력을 이해할 필요가 있습니다.

청중에 대한 뚜렷한 그림을 가져야 합니다.

WISDOM : 청중 이해하기

- 무엇을 배우길 원하는가?
- 말하려는 것에서 그들이 관심있어 하는 것 무엇인가?
- 얼마나 소양이 있는가?
- 어느 정도의 구체적인 내용을 원하는가?
- 누가 정보를 소유하길 원하는가?
- 그들이 경청하도록 동기를 주려면 어떻게 해야 할까?

### 때를 골라라

청중이 무엇을 듣기 우너하는지 이해하기 위해서는, 그들의 우선순위를 알아야 합니다. 말하는 내용만 아니라 말하는 시간도 적절하게 해야 합니다. 스스로에게 간단한 질문을 해보는 것으로 대비할 수 있습니다.

### 스타일을 골라라

전달하는 스타일이 청중에 어울리도록 저장해야 합니다. 하지만 여기서 의사소통의 나머지 반쪽은 프로그래머라는 사실을 기억해야 합니다. 만약 간략히 설명할 수 없다고 생각이 든다면 사실이 그렇다고 말해야 합니다. 이런 종류의 피드백 역시 의사소통의 한 가지 형태임을 기억해야 합니다.

### 멋져 보이게 하라

아이디어는 중요하기에 청중에게 전달하기 위한 멋있는 매개물이 필요합니다.

매개물을 제작했다면 맞춤법을 검사해야 합니다.

### 청중을 참여시켜라

가능하다면 문서 초고에 독자가 참여하도록 해야 합니다. 피드백을 받고, 청중의 머릿속을 도용하게 된다면 더 좋은 관계를 형성하게 될 것이고 이 과정 속에서 더 나은 문서를 만들게 될 것 입니다.

### 청자가 되어라

질문을 새러 다른 사람들이 이야기를 하도록 북돋우거나, 프로그래머가 한 말을 그들이 요약하도록 해야 합니다. 회의를 대화로 바꾸면 생각을 좀 더 효과적으로 전달할 수 있을 것입니다.

### 응답하라

응답이 단순할지라도 언제나 이메일과 음성 메일에 담을 하도록 해야 합니다. 질문에 대해 아무런 응답에 없다면 무례하다고 생각할 수 있습니다.

```
무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.
```

## 실용주의 프로그래머 TIP

1. 자신의 기술에 관심과 애정을 가져라.
2. 자신의 일에 대해 생각하면서 일하라!
3. 어설픈 변명을 만들지 말고 대안을 제시하라.
4. 깨진 창문을 내버려두지 말라.
5. 변화의 촉매가 되라.
6. 큰 그림을 기억하라.
7. 품질을 요구사항으로 만들어라.
8. 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라.
9. 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라.
10. 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.