# 1장. 실용주의 철학

실용주의 프로그래머는, 직면한 문제 너머를 생각하며, 문제를 항상 더 큰 맥락에 놓으려고 노력하고, 항상 더 큰 그림을 보려 한다.

# 1. 고양이가 내 소스코드를 삼켰어요

실용주의 프로그래머는 경력에 대해 책임을 지고, 자신의 무지나 실수를 인정하기를 두려워하지 않는다. 우리는 자신의 능력에 대해 자부심을 가질 수 있지만, **실수나 무지 같은 단점에 대해서도 정직해져야 한다.**

## 책임지기

다른 사람이나 다른 무언가를 비난하거나 변명을 만들어 내지 말라. 이들은 모두 한몫씩 했을 수 있겠지만, 변명이 아닌 해결안을 제공하는 것은 우리에게 달려있다.

> Tip 3.
어설픈 변명을 만들지 말고 대안을 제시하라.

누구에게 말하기 전에, 미리 말해보고 나의 변명이 상관에게도 그럴싸하게 들릴지, 멍청하게 들릴지 생각해보자.

변명 대신에 대안을 제시하라. 안 된다고 하지 말고 상황을 개선하기 위해 무엇을 할 수 있는지 설명하라.

# 2. 소프트웨어 엔트로피

프로젝트가 끝날 수록 부패되는 프로젝트 vs  끝까지 훌륭했던 프로젝트의 차이는 무엇일까?

## 깨진 창문

오랜 기간 수리하지 않고 방치된 창문 하나는 거주자들에게 버려진 느낌을 준다.

창문 하나가 더 깨지면 사람들은 어지르기 시작하고, 구조적 손상이 시작된다.

소프트웨어도 마찬가지이다.

> Tip 4.
깨진 창문을 내버려두지 말라.

**깨진 창문(나쁜 설계, 잘못된 결정, 형편없는 코드)를 고치지 않은 채로 내버려 두지 마라.** 발견하면 바로 고쳐야 한다. 시간이 부족하다면 판자로 덮는 것만이라도 하자. (ex. 주석, 더미 데이터 사용)

## 불끄기

코드가 아름다운 프로젝트와 팀에 우리가 속해 있다면, 우리는 그것에 동화되어 코드가 엉망이 되지 않도록 노력할 확률이 높다. 

# 3. 돌멩이 수프와 삶은 개구리

## 돌멩이 수프 이야기

전쟁을 마치고 군인이 돌아왔다. 군인들은 너무 배고파서 주민들에게 식사를 줄 것을 요청했다. 하지만 식량난을 겪은 주민들은 아무도 주지 않았다.

군인들은 짱구를 굴려서 냄비에 물과 돌맹이를 넣고 팔팔 끓였다. 그리고 주민에게 돌맹이 스프라고 소개하며, 당근만 있으면 더 맛있는 스프가 될 것이라고 말했다.

주민은 당근을 가져왔고, 거기에 감자를 넣으면 더 맛있는 스프가 될 것이라고 하자 다른 주민은 감자를 가져오고 ... 이런 식으로 여러 재료들을 후원 받았다.

군인은 마지막에 돌맹을 뺐고, 맛있는 한끼를 즐겼다.

## 우리도 군인이 되어보자

무엇을 해야할 때, 시작 피로가 생기기 마련이다. (발표, 설득, 예산 승인, 팀 리더 승인 ...)

그럴 때, 큰 무리 없이 요구할 수 있을 만한 것을 찾아내고, 잘 개발해보자. 만약 잘 되면 사람들에게 보여주고, "만약 ~를 추가하면 더 나아지겠죠"라는 설득을 한다.

그들에게 **미래를 살짝이라도 보여주면 쉽게 설득 할 수 있을 것이다.**

> Tip 5.
변화의 촉매가 되라.

## 마을 사람의 경우

돌멩이에 생각하느라 나머지에 대해서는 까맣게 잊어버린다. 우리도 역시 이런 상황에 처한다.

프로젝트는 서서히 그리고 가차 없이, 주체할 수 없을 정도가 된다. **소프트웨어 참사는 대부분 시작은 너무 작아 알아채기 힘들 정도에서 시작하고, 폭주는 어느 날 갑자기 일어난다.**

> Tip 6.
큰 그림을 기억하라.

큰 그림에 늘 주의를 기울이고, 주변에서 무슨 일이 벌어지는지 지속적으로 살펴보라

# 4. 적당히 괜찮은 소프트웨어

버그는 어쩔 수 없이 있다. 완벽한 소프트웨어를 만들려고 하기 보다는 마음의 평화를 유지하기에 적당히 괜찮은 소프트웨어를 만드는것이 낫다. 여기서 '적당히 괜찮다'는 것은, 사용자의 요구사항을 반드시 충족시켜야 한다.

## 타협과정에 사용자를 참여시켜라

데드라인에 맞추기 위해 기본적인 걸 빼버리면 안 된다.

> Tip 7.
품질을 요구사항으로 만들어라.

오늘의 훌륭한 소프트웨어는 많은 경로 내일의 완벽한 소프트웨어보다 낫다. **사용자에게 뭔가 직접 만져볼 수 있는 것을 일찍 준다면, 피드백을 통해 더 나은 솔루션에 도달할 수 있다.**

## 언제 멈춰야 할지 알라

완벽하게 훌륭한 프로그램을 과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 말라. 완벽해지는 것은 불가능하다.

# 5. 지식 포트폴리오

## 포트폴리오 만들기

- **주기적인 투자**
    - 습관은 정말 중요하다.
- **다각화**
    - 여러 가지를 알면 알수록 자신의 가치는 더욱 높아진다.
    - 더 많은 기술에 익숙하다면, 변화에 더 잘 적응할 수 있을 것이다.
- **리스크 관리**
    - 기술마다 리스크가 있다.
    - 기술 달걀을 한 바구니에 모두 담지 마라
- **싸게 사서 비싸게 팔기**
    - 새롭게 떠오르는 기술이 인기를 끌기 전에 미리 알고 학습하자
    - 분명 어렵지만 그만큼 이득이 크다.
- **검토 및 재조정**
    - 이 산업은 매우 동적이기 때문에 꾸준하게 검토하고 다시 보아야 한다.

> Tip 8.
지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라.

## 목표

자신의 포트폴리오에 자금을 제공할 지식 자산을 얻는 가이드 라인들

- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배우기
- 기술 서적을 분기마다 한 권씩 읽기
- 비 기술 서적도 읽기
- 컨퍼런스, 강의 듣기
- 커뮤니티에 참여하기
- 다른 환경(운영체제, 툴)에서 실험해보기
- 요즘 흐름 놓치지 말기
- 인터넷 이용하기

## 학습의 기회

만약 누군가 질문을 했는데 답변을 하지 못했다면, 거기서 멈추지 말고 답을 찾기 위한 개인적인 도전을 시작하자!

## 비판적 사고

나의 포트폴리오에 있는 지식이 정확해질 때 까지 비판적으로 생각하자. 구글의 상위에 있다는 것이 최선이라는 의미는 아니다.

> Tip 9.
읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라.

# 6. 소통하라!

하루 중 많은 시간을 소통하며 보내기 때문에, 이를 잘해야 할 필요가 있다. 어떻게 하면 소통을 잘 할 수 있을까?

### 말하고 싶은 게 무언지 알아라

무엇을 말할지 미리 계획하고 개요를 작성하라. 그리고 자문하라.

이것은 문서를 작성하는 데에만 적용되지 않고, 의사소통 역시도 포함된다.

### 청중을 알아라

청중에 대해 뚜렷한 그림을 가져야한다. WISDOM을 생각해보고 청중에게 맞춘 소통을 해야한다.

```java
WISDOM - 청중 이해하기

What : 무엇(What)을 배우길 원하는가?
Interest : 말하려는 것에서 그들이 관심(Interest) 있어 하는 건 무엇인가?
Sophisticated : 얼마나 소양(Sophisticated)이 있는가?
Detail : 어느정도 구체적인(Detail) 내용을 원하는가?
Owe : 누가 정보를 소유(Owe)하기를 원하는가?
Motive : 그들이 경청하도록 동기(Motive)를 어떻게 줘야하는가?
```

### 때를 골라라

말하는 내용만 아니라 말하는 시간도 적절하게 하라. '지금이 말하기 좋은 때인가?'라는 자문을 하자.

### 스타일을 골라라

간략하게 사실만 듣는걸 좋아하는 청중이 있을 수도 있고, 모든 히스토리를 듣는걸 좋아하는 청중을 있을 수 있다. 전달하는 스타일이 청중에게 어울리도록 조정하라.

### 멋져 보이게 하라

내용만 중요한게 아닌, 모양새도 중요하다. 문서를 만들 때에는 멋져 보이게 꾸며보자. 맞춤법 검사도!

### 청중을 참여시켜라

 문서 초고에 독자가 참여하도록 하라. 피드백을 받고 그들의 머릿속을 도용하면 더 나은 문서를 만들 수 있다.

### 청자(listener)가 되어라

먼저 귀를 기울여서 들어야, 그 사람도 귀를 기울여서 듣는다. 질문을 해서 이야기를 하도록 북돋거나, 내가 한 말을 그들이 요약하도록 하자

### 응답하라

언제나 응답하자. 응답을 하면 대상자는 관대해질 것이고, 그 사항을 잊지 않았다는 느낌을 준다.

> Tip 10.
무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.

## 요약

- 말하고 싶은 게 무언지 알아라.
- 청중을 알아라.
- 때를 골라라.
- 스타일을 고라라.
- 멋져 보이게 하라.
- 청중을 참여시켜라.
- 청자가 되어라.
- 응답하라.