# 실용주의 철학

실용주의 프로그래밍은 실용주의 사고의 철학에서 뻗어 나온다. 이 장은 그 철학의 기본을 설정한다.

## 1. 고양이가 내 소스코드를 삼켰어요

실용주의 철학의 초석 중 하나는 경력 향상, 프로젝트, 일상 업무의 면에서 자신과 자신의 행동에 대해 책임을 지는 것이다.

우린 자신의 능력에 대해 자부심을 가질 수 있지만 실수나 무지 같은 단점에 대해서도 정직해져야 한다.

### 책임지기

> 실용주의 프로그래머 Tip 3: 어설픈 변명을 만들지 말고 대안을 제시하라.

안 된다고 하지 말고 상황을 개선하기 위해 무엇을 할 수 있는지 설명하라.

## 2. 소프트웨어 엔트로피

엔트로피: 시스템 내의 무질서한 정도를 가리키는 물리학 용어

소프트웨어의 무실서도가 증가할 때 프로그래머들은 이를 소프트웨어의 부패라고 일컫는다.

> 실용주의 프로그래머 Tip 4: 깨진 창문을 내버려두지 말라.

'깨진 창문'(나쁜 설계, 잘못된 결정, 혹은 형편없는 코드)을 고치지 않은 채로 내버려 두지 마라. 발견하자마자 바로 고쳐라.

## 3. 돌멩이 수프와 삶은 개구리

(돌멩이 수프 예시)

> 실용주의 프로그래머 Tip 5: 변화의 촉매가 되어라.

큰 무리 없이 요구할 수 있을만한 것을 찾아내고 잘 개발하라. 일단 되면 사람들한테 보여 주고 중요하지 않은 것처럼 '물론... ~를 추가한다면 더 나아지겠죠' 라고 말해라. 그리고 그들이 부탁하기 시작할 때까지 기다려라.

(삶은 개구리 예시)

> 실용주의 프로그래머 Tip 6: 큰 그림을 기억해라

개인적으로 무엇을 하고 있는가에만 정신을 쏟지 말고 주변에서 무슨 일이 벌어지는지 지속적으로 살펴보라.

### 판단하기

변화를 촉진시키려할 때 우리가 돌멩이 수프를 만드는지, 아니면 개구리 수프를 만드는지 어떻게 판단할지 생각해보자. 주관적일까, 객관적일까?

## 4. 적당히 괜찮은 소프트웨어

우리가 만드는 시스템의 범위와 품질은 해당 시스템 요구사항의 일부로 명기되어야 한다.

> 실용주의 프로그래머 Tip 7: 품질을 요구사항으로 만들어라.

## 5. 지식 포트폴리오

우리의 지식 가치가 점점 떨어짐에 따라 회사나 클라이언트에 대한 우리 자신의 가치 역시 떨어진다.

경력을 성공적으로 쌓기 위해서는 금융 관련 포트폴리오를 관리하는 것과 비슷한 지침을 사용해서 지식 포트폴리오를 만들어야 한다.

* 주기적인 투자
* 다각화: 변화에 적응하기
* 리스크 관리: 기술을 한 바구니에 담지 말자
* 싸게 사서 비싸게 팔기: 새롭게 떠오르는 기술이 인기를 끌기 전에 미리 알고 학습하기
* 검토 및 재조정: 이 산업은 매우 동적이다

> 실용주의 프로그래머 Tip 8: 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라

### 로드맵 제안
* 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라
* 기술 서적을 분기마다 한 권씩 읽어라
* 비 기술 서적도 읽어라
* 수업을 들어라
* 지역 사용자 모임에 참여하라
* 다른 환경에서 실험해보라
* 요즘 흐름을 놓치지 마라
* 인터넷을 이용하라

### 비판적 사고

우리가 읽거나 듣는 것에 대해 비판적으로 생각하는 것이 가장 중요하다.

> 실용주의 프로그래머 Tip 9: 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라

## 6. 소통하라!

개발자로서 우리는 여러 층과 소통해야 한다.

* 말하고 싶은 게 무언지 알아라
* 청중을 알아라(아래 문단 참고)
* 때를 골라라
* 스타일을 골라라
* 멋져 보이게 하라 (포장하라)
* 청중을 참여시켜라 (피드백을 받자)
* 청자가 되어라
* 응답하라

> 실용주의 프로그래머 Tip 10: 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다

### WISDOM - 청중 이해하기

- What : 무엇을 배우기 원하는가?
- Interest : 관심이 있는 것은 무엇인가?
- Sophisticated : 소양이 얼마나 있는가?
- Detail : 어느정도 구체적인 내용을 원하는가?
- Owe : 정보를 소유하기 원하는 사람은 누구인가?
- Motive : 경청하기 위한 동기를 주려면 어떻게 해야는가?
