# 3장. 기본적인 도구

# 14. 일반 텍스트의 힘

## 일반 텍스트란?

사람이 직접 읽고 이해할 수 있는 형태의 인쇄 가능한 문자로 이루어진 텍스트. 일반 텍스트를 사용하면 어떤 의미인지 자명한 데이터 흐름을 얻을 수 있다.

> Tip 20.
지식을 일반 텍스트로 저장하라.

## 단점

1. 압축된 이진 포맷을 사용하는 것보다 더 많은 공간을 차지할 수 있다.
2. 일반 텍스트 파일을 해석하고 처리하는 데에 더 많은 계산이 필요할 수 있다.

사용자가 암호를 보는 게 걱정된다면 암호를 암호화하라. 사용자가 설정 매개 변수들을 바꾸는 걸 원치 않는다면 모든 매개 변수 값의 보안용 해시를 해당 파일에 체크섬으로 포함시켜라.

## 텍스트의 힘

- 구식이 되는 것에 대한 보험
- 호환성
- 더 쉬운 테스트

### 구식이 되는 것에 대한 보험

사람이 읽을 수 있기 때문에 다른 형태보다 더 오래 살아남을 수 있다.

### 호환성

VCS 같은 도구를 사용할 수 있기 때문에 역사를 유지할 수 있다.

### 더 쉬운 테스트

간단하게 테스트 데이터를 추가, 업데이트, 삭제할 수 있다.

# 15. 조개 놀이

> Tip 21.
명령어 셀의 힘을 사용하라.

# 16. 파워 에디팅

> Tip 22.
하나의 에디터를 잘 사용하라.

# 17. 소스코드 관리

> Tip 23.
언제나 소스코드 관리 시스템을 사용하라.

# 18. 디버깅

## 디버깅의 심리

디버깅은 단지 문제 해결이라는 사실을 포용하고, 그 방식으로 공략하라.  남을 비난하기보다는 문제를 고치는데 집중하는 것이 더 좋다.

> Tip 24.
비난 대신 문제를 해결하라.

## 디버깅 사고방식

> Tip 25.
디버깅을 할 때 당황하지 마라.

버그를 목격할 때 "불가능하다"는 없다. 가능하다.

디버깅할 때에는 표면에 보이는 증상만 고치려는 욕구에 저항하라. 근본적인 원인을 발견하려고 노력하고, 그 문제의 특정한 증상만 고치려고 하지 말라.

## 어디에서 시작할까

컴파일러의 경고 레벨을 최고로 높게 맞추자.

## 제거 과정

자신의 실수일 수 있는 일을 시스템의 문제로 비난하지 말자. 그런 사람이 있다면 'select가 망가졌어'라는 문구를 사용한다.

> Tip 26.
'select'는 망가지지 않았다.

만약 버그 탐색을 시작할 만한 마땅한 지점이 없다면, 이진 검색을 사용해 볼 수도 있다. 

1. 멀리 떨어진 두 코드 중 증상이 나타나는 곳을 본다.
2. 가운데에서 확인한다.
    - 증상이 나타나면 버그는 시작 ~ 중간 지점에서 존재하는 것!
    - 그렇지 않다면 중간 ~ 끝 지점에 버그가 존재하는 것!
3. 계속 반복한다.

## 놀람의 요소

> Tip 27.
가정하지 마라. 증명하라.

놀라운 버그를 마주치면, 단순히 그걸 고치는 것을 넘어서, 왜 이 실패가 더 일찍 발견되지 않았을까 생각해 볼 필요가 있다. 버그를 미리 잡을 수 있도록 단위 테스트나 다른 테스트를 수정할 필요가 있는지 고려하라.

# 19. 텍스트 처리

> Tip 28.
텍스트 처리 언어를 하나 익혀라.

# 20. 코드 생성기

코드를 만드는 코드를 작성하면 프로젝트 전 기간에 걸쳐 추가 비용 없이 간단하게 코드를 생성할 수 있다.

> Tip 29.
코드를 작성하는 코드를 작성하라.

코드 작성기의 유형

1. 수동적 코드 생성기
    - 결과를 내기 위해 한 번만 실행된다.
    - 그 결과물은 독립적이 된다.
2. 능동적 코드 생성기
    - 코드 생성이 필요할 때마다 작동한다.
    - 결과물은 일회용이기 때문에 코드 생성기가 다시 만들어낼 수 있다.

## 수동적 코드 생성기

몇 개의 입력에서 주어진 출력을 생성하는 매개 변수화된 템플릿

수동적 코드 생성기의 용도

- 새 소스 파일 생성
- 프로그래밍 언어간 일회용 변환 수행
- 런타임에 계산하기엔 비용이 많이 드는 참조 테이블과 여타 자원 생성

## 능동적 코드 생성기

DRY 원칙을 따르기 위해 필수적으로 써야 하는 것.