# 02.객체지향 프로그래밍

## 객체지향 프로그래밍을 향해

### 협력, 객체, 클래스

- 어떤 클래스가 필요한지 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라
- 겍체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다.

### 도메인의 구조를 따라는 프로그램 구조

- 도메인 : 문제해결을 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야 
- 클래스 이름은 대응되는 도메인 개념의 이름과 동일하거나 유사하게 적어야한다.
- 클래스 사이 관계도 최대한  도메인 개념 사이에 맺어진 관계와 유사하게 만들어 프로그램 구조를 이해하고 예상하기 쉽게 만들어야한다.

### 클래스 구현하기

- 클래스 내부 외부 구분 이유: 경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장하기 때문이다.

- 자율적인 객체

  - 객체가 상태와 행동을 함꼐 가지는 존재
  - 사실은 객체가 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재

  - 캡슐화와 접근제어
    - 외부에서 접근 가능한 부분 : 퍼블릭 인터페이스
    - 외부에서 접근 불가능하고 오직 내부에서만 접근 가능 : 구현

- 프로그래머의 자유

  - 클래스 작성자 : 새로운 데이터 타입을 프로글매에 추가
    - 목표:필요한 부분만 공개하고 나머지는 숨김
  - 클라이언트 프로그래머 : 클래스 작성자가 추가한 데이터 타입을 사용
    - 목표 : 필요 클래스를 엮어 빠르고 안정적 구축

이를 구현은닉이라고 부른다.

### 협력하는 객체들의 공동체

개념을 명시적으로 표현하는 것은 전체적인 설계의 명확성과 유연성을 높이는 첫걸음이다.



## 할인 요금 구하기

오버라이딩 & 오버로딩

- 오버라이딩 : 부모 클래스에 정의된 같은 이름, 같은 파라미터 목록을 가진 메서드를 자식 클래스에서 재정의하는 경우
- 오버로딩 :  메서드의 이름은 같지만 제공되는 파라미터 목록이 다르다. 원레의 메서드를 가리지 않기 때문에 이 메서드들은 사이 좋게 공존

## 상속과 다형성

### 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성

코드의 의존성과 실행 시점의 이존성이 서로 다를 수 있다.

설계가 유연해질수록 코드를 이해하고 디버깅하기는 점점 더 어려워진다.

유연성을 억제하면 코드를 이해하고 디버깅하기는 쉬워지지만 재사용성과 확장 ㅅ기능성은 낮아진다.

유연성<---> 가독성 사이에서 고민해야함

### 차이에 의한 프로그래밍

차이에 의한 프로그래밍 : 부모클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법

###상속과 인터페이스

- 자식클래스는 상속을 통해 부모 클래스의 인터페이스를 물려받기 때문에 부모 클래스 대신 사용될 수 있다. 컴파일러는 코드 상에서 부모 클래스가 나오는 모든 장소에서 자식클래스를 사용하는 것을 허용
- 업캐스팅 : 자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는것

### 다형성

다형성 : 동일 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 의미

- 지연바인딩, 동적 바인딩 :메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩한다는 것 
- 초기 바인딩, 정적 바인딩 : 전통적인 함수 호출처럼 컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정하는 것

## 추상화와 유연성

### 추상화의 힘

- 재사용 가능한 설계의 기본 : 디자인 패턴 , 프레임 워크

### 합성

- 합성 : 인터페이스에 정의된 메세지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법
- 객체지향 설계의 핵심은 적절한  협력을 식별하고 협력에 필요한 역할을 정의한 후에 역할을 수행할수  있는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것이다.