# 09.유연한 설계

## 01. 개방 - 폐쇄 원칙

개방-폐쇄 원칙(OCP)란?

- 확장 가능하고 변화에 유연하게 대응할 수 있는 설계 원칙

원칙



- 확장에 열려 있다.

  - 애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 이 변경에 맞게 새로운 '동작'을 추가해서 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.

- 수정에 대해 닫혀 있다.

  - 기존의 '코드'를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.

  ### 컴파일타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라

  개방-폐쇄 원칙을 따르는 설계란?

  - 컴파일타임 의존성은 유지하면서 런타임 의존성의 가능성을 확장하고 수정할 수 있는 구조



### 추상화가 핵심이다.

개방-폐쇄 원칙의 핵심 = 추상화에 의존 하는 것



추상화란? 

- 핵심 부분만 남기고 불필요한 부분은 생락함으로써 복잡성을 극복하는 기법

추상화의 수정에 대해서는 닫혀있다.



주의할 점 

- 추상화를 했다고 모든 수정에 대해 설계가 폐쇠되는 것은 아니다.



## 02. 생성 사용 분리



결합도가 높을수로 폐쇄-개방 원칙을 따리는 설계가 어렵다.



### 순수한 가공물에 책임 할당하기



시스템을 분해하는 두가지 방식



- 표현적 분해

  - 도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것

  - 도메인 모델에 담겨 있는 개념과 관계를 따르며 도메인 소프트웨어 사이 표현차이를 최소화

  - 가장 기본적인 접근법

    

- 행위적 분해



순수 가공물 =책임을 할동하기 위해 창조되는 인공적인 객체, 적절한 대안이 없을때 무엇을 만들어낸 다는 관용적 표현



## 03. 의존성 주입

의존성 주입이란?

- 사용하는 객체가 아닌 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법



의존성을 해결하는  3가지

- 생성자 주입 : 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통한 의존성 해결
- setter 주입 : 객체 생성 후 setter 메서드를 통한 의존성 해결
- 메서드 주입 : 메서드 실행 시 인자를 이용한 의존성 해결



### 숨겨진 의존성은 나쁘다.

SEVRIVCE LOCATOR : 의존성을 해결 할 객체들을 보관하는 일종의 저장소이다.

 나쁜이유

- 단위 테스트 작성이 어렵다.
- 캡슐화를 위반한다.
- 코드의 내부 구현을 이해할 것을 강요한다.
- 대상을 설정하는 시점과 의존성이 해결되는 시점을 멀리 떨어트려 놓는다.
- 디버깅하기 어렵게 만든다.



## 04. 의존성 역전 원칙

### 추상화와 의존성 역전

DIP(Dependencytt Inversion Principle)

- 상위 수준 클래스는 어떤 식으로든 하위 수준 클래스에 의존해서는 안된다.
- 구체적인 클래스는 의존성의 시작점이어야 한다. 목적지가 돼서는 안 된다.



### 의존성 역전 원칙과 패키지

역적은 의존성의 방향 뿐만 아니라 소유권에도 적용이 된다.



핵심 : 훌륭한 객체지향 설계를 위해서는 의존성을 역전시켜야 한다. 그리고 의존성을 역전시켜야만 유연하고 재사용 가능한 설계를 얻을 수 있다.



## 05. 유연성에 대한 조언

### 유연한 설계는 유연성이 필요할 때만 옳다

불필요한 유연성은 불필요한 복잡성을 낳는다.

필요하다면 코드구조와 실행구조를 다르게 만들어라.



### 협력과 책임이 중요하다.

객체의 협력과 책임이 중요하다.



- 설계를 유연하게 만들기 위해서는 역할, 책임, 협력에 초점을 맞춰야 한다.
- 객체를 생성하는 방법에 대한 결정은 모든 책임이 자리 잡은 후 마지막 시점에 내리는 것이 적절하다.











