# 유연한 설계

## 개방-폐쇄 원칙

> 소프트웨어 개체는 확장에 대해 열려 있어야 하고 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.

* 확장에 대해 열려 있다: 요구사항이 변경될 때 변경에 맞게 새로운 동작을 추가해서 기능을 확장할 수 있다.
* 수정에 대해 닫혀 있다: 기존의 코드를 수정하지 않고도 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.

### 컴파일 타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라

의존성 관계에서 개방-폐쇄 원칙을 따르는 설계란 컴파일 타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 확장하고 수정할 수 있는 구조라 할 수 있다.

### 추상화가 핵심이다.

추상화에 의존하는 것이 핵심이다. 추상화를 통해 생략된 부분은 확장의 여지를 남기기 때문이다.

올바른 추상화를 설계하고 추상화에 대해서만 의존하도록 관계를 제한함으로써 설계를 유연하게 확장할 수 있다.

## 생성 사용 분리

결합도가 높아질수록 개방-폐쇄 원칙을 따르는 구조를 설계하기가 어려워진다.

유연하고 재사용 가능한 설계를 위해서는 객체와 관련된 생성과 사용에 대한 책임을 서로 다른 객체로 분리해아 한다. 

가장 보편적인 방법: 객체를 생성할 책임을 클라이언트로 옮기는 것

### FACTORY 추가하기

객체 생성과 관련된 지식을 클라이언트 객체도 알 수 없게 하기 위해서 객체 생성과 관련된 책임만 전담하는 별도의 객체를 추가하는 방법이 있다. -> FACTORY 사용

### 순수한 가공물에게 책임 할당하기

시스템을 객체로 분리하는 두 가지 방법
* 표현적 분해: 도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것
* 행위적 분해:
  * 순수한 가공물: 책임을 할당하기 위해 창조되는 도메인과 무관한 인공적인 객체

FACTORY도 순수한 가공물 중 하나

## 의존성 주입

의존성 주입: 사용하는 객체가 아닌 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법
세 가지 방법이 있다:
* 생성자 주입
* setter 주입
* 메서드 주입

### 숨겨진 의존성은 나쁘다

서비스 로케이터 패턴: 의존성을 해결할 객체들을 보관하는 일종의 저장소를 이용한다.
단점:
* 의존성을 감춘다
  * 의존성과 관련된 문제가 런타임 시점에서 발견됨
* 단위 테스트 작성이 어렵다
* 캡슐화를 위반한다

명시적인 의존성이 숨겨진 의존성보다 좋다. 가급적 의존성을 퍼블릭 인터페이스에 노출하라.

## 의존성 역전 원칙

### 추상화와 의존성 역전

* 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 하낟.
  * 상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스에 의존한다면 하위 수준의 변경에 의해 상위 수준의 클래스가 영향을 받게 된다.
  * 의존성은 변경의 전파와 관련된 것이므로 설계는 변경의 영향을 최소화하도록 의존성을 관리해야 한다.
  * +) 재사용성도 해친다.
* 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.

이를 의존성 역전 원칙이라고 한다. 훌륭한 객체지향 설계를 위해서는 의존성을 역전시켜야 한다.

## 유연성에 대한 조언

### 유연한 설계는 유연성이 필요할 때만 옳다

단순하고 명확한 해법이 그런대로 만족스럽다면 유연성을 제거하라. 유연성은 코드를 읽는 사람들이 복잡함을 수용할 수 있을 때만 가치가 있다.

### 협력과 책임이 중요하다

객체를 생성하는 방법에 대한 결정은 모든 책임이 자리를 잡은 후 가장 마지막 시점에 내리는 것이 적절하다.

역할, 책임, 협력에 집중하기 전에 의존성을 관리하려고 하지 말자.
















