# 1. 애자일 개발

# 1. 애자일 실천방법

## 애자일 연합

소프트웨어 팀이 빠르게 일하고 변화에 반응할 수 있도록 하는 가치와 원칙을 세우기 위해 이 분야의 전문가들이 모임을 가졌고, 자신을 **애자일 연합**이라고 불렀다. 그리고 그 후에 **애자일 소프트웨어 개발 선언문**이 나왔다.

## 애자일 소프트웨어 개발 선언문

우리는 아래의 것들을 가치있게 여긴다.

- 프로세스와 툴보다 **개인과 상호작용**이 우선이다.
- 포괄적인 문서보다 **동작하는 소프트웨어**가 우선이다.
- 계약 협상보다 **고객 협력**이 우선이다.
- 계획을 따르는 것보다 **변화에 대한 반응**이 우선이다.

### 프로세스와 툴보다 개인과 상호작용이 우선이다.

뛰어난 팀원들이 모여 있다 해도, **그들이 팀으로서 함께 일하지 않으면 비참하게 실패할 수 있다.**

여기서 뛰어난 팀원이란 **다른 동료와 함께 조화롭게 일할 수 있는 사람**이다.

함께 일하고, 대화하고, 상호작용하는 능력은 다듬어지지 않은 프로그래밍 실력보다 더 중요하다.

툴도 중요하다. 하지만 간소하게 시작하는 것이 좋다. 처음부터 고가의 툴을 사용하는 것 보다는 무료 툴을 사용하고, 그것이 부족할 정도로 성장했다면 더 나은 툴을 사자.

팀을 만들기 위해 노력하고 그 뒤에 팀의 필요를 기반으로 환경을 구축하자!

### 포괄적인 문서보다 동작하는 소프트웨어가 우선이다.

문서화되어 있지 않은 소프트웨어는 재앙이다. 그러나 지나친 문서화는 안 하느니만 못하다. 오히려 문서와 코드가 동기화되지 않아 그릇된 방향으로 프로그래머를 유도할 수도 있다.

팀에서 설계 구조와 구조에 대한 문서는 짧고 요약적이여야 한다.

짧고 : 12~24페이지

요약적 : 문서가 포괄적인 설계 원리와 가장 높은 시스템 단계의 구조에 대해서만 논해야 한다.

🤔 그럼 지식을 어떻게 전달하지?

→ 옆에 앉혀놓고 지식을 전수하자! 밀착 훈련과 상호작용을 통해 팀의 일원으로 만든다.

> 그(문서화) 필요가 중요하지 않다면 아무 문서도 만들지 마라.
> 

코드는 유일하게 모호하지 않은 정보의 원천이다.

### 계약 협상보다 고객 협력이 우선이다.

성공적인 프로젝트를 위해서는 **규칙적으로 자주 고객의 피드백**을 받아야 한다. 소프트웨어 고객이 개발 팀과 가까이서 일한다.

최고의 계약서는 개발 팀과 고객이 함께 작업하면서 결정하는 것이다.

### 계획을 따르는 것보다 변화에 대한 반응이 우선이다.

계획을 세울 때에는 그 계획이 탄력적이고 업무와 기술의 변화에 적응할 준비가 되어 있는지 확인해야 한다.

좀 더 바람직한 계획 전략은 다음 2주간의 세부적인 계획을 수립하고, 다음 3개월간의 개략적인 계획을, 그 이후로는 아주 대강의 계획을 세우는 것이다. **계획은 몇 주간의 시간만 통제**할 뿐이고, 계획의 나머지 부분은 탄력적으로 조정할 수 있다.

## 원칙

- 우리의 최고 가치는 유용한 소프트웨어의 빠르고 지속적인 공개를 통해 고객은 만족시키는 것이다.
    - **자주 공개할 수록, 최종 품질도 좋았다.**
    - 기본적인 시스템을 프로젝트 시작 후 처음 몇 주 안에 공개하고, 2주마다 계속 공개하려고 노력하자.
- 개발 후반부에 접어들었다 할지라도, 요구사항 변경을 환영하라. 애자일 프로세스는 고객의 경쟁 우위를 위해 변화를 이용한다.
    - 소프트웨어 구조를 탄력적으로 유지하기 위해 노력하고, 요구사항이 변경되었을 때 시스템에 미치는 영향을 최소한으로 하라.
- 개발 중인 소프트웨어를 2주에서 2달 사이, 혹은 더 짧은 시간 간격으로 자주 공개하라.
    - 우리의 목적은 고객의 요구를 만족시키는 '소프트웨어'를 공개하는 데 맞춰져 있다.
- 업무를 하는 사람과 개발자는 프로젝트를 통틀어 계속 함께 일해야 한다.
    - 고객 - 개발자 - 이해당사자의 빈번한 상호작용이 있어야 한다.
- 의욕적인 개인들을 중심으로 프로젝트를 구성하라. 환경과 필요로 하는 지원을 제공하고, **그들이 그 일을 해낼 것이라고 믿고 맡겨둬라.**
    - 사람이 성공의 가장 중요한 요소이다.
- 개발 팀 내에서 정보를 전달하고 공유하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 직접 일대일로 대화하는 것이다.
    - **의사소통의 일차적 방식은 대화**다.
    - 문서에 대한 큰 필요성을 느낄 경우에는 작성할 수 있겠지만, 필수적인 것은 아니다. 꼭 필요한 것은 대화다.
- 개발 중인 소프트웨어가 진척 상황의 일차적 척도다.
    - 진행 단계, 문서 양, 기반 구조 코드 양으로 측정하는 것이 아닌, 고객의 요구를 충족시키고 있는 소프트웨어 비율이 진척 상황이다.
- 애자일 프로세스는 지속 가능한 개발을 촉진한다. 스폰서, 개발자, 그리고 사용자는 무한히 지속적인 속도(pace)를 유지할 수 있어야 한다.
    - 애자일은 마라톤이다.
- 우수 기술과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 속도를 향상한다.
    - 소프트웨어를 가능한 한 깨끗하고 튼튼한 상태로 유지하자.
    - 문제가 생긴다면 그날 업무를 끝내기 전에 그것을 해결한다.
- 단순성(아직 끝내지 않은 일의 양을 최대화하는 예술)은 필수적이다.
    - 가장 간단하고 가장 고품질의 작업을 오늘 행하고, 내일 문제가 생긴다면 그때 변경 작업을 하는 편이 쉽다.
- 최고의 아키텍처, 요구사항, 설계는 자기 조직적인 팀에서 나온다.
    - 책임감은 온전히 팀에게 전달되고, 팀은 그것을 충족시키기 위해 제일 좋은 바업ㅂ은 결정한다.
    - 팀 전체가 책임을 공유하고, 영향력을 갖는다.
- 규칙적으로 팀은 좀 더 효과적인 방법을 반영해야 하고, 적절히 그 행위를 조율하고 조정해야 한다.
    - 조직, 규칙, 대화, 관계 등을 계속 조정한다.
    - 자신들을 둘러싼 환경이 계속 변하고 있다는 사실을 알고, 함께 변하려고 한다.

빠른 속도!

피드백!

책임감!

## 결론

애자일 소프트웨어 개발의 원칙과 가치는 개발 팀이 프로세스 증가 악순환을 깨고 그들의 목표에 다다르기 위해 간단한 테크닉에 초점을 맞추는 것을 돕기 위한 방법으로서 만들어졌다.

# 2. 익스트림 프로그래밍 소개

## 익스트림 프로그래밍 실천방법

### 고객 팀 구성원

거리가 멀어질수록, 고객이 진정한 팀원이 되기 어려워진다.

고객이 가까운 곳에 있을 수 없다면 어떻게 해야 할까? 실제 고객을 대신할 수 있고 그럴 의지가 있는 사람을 찾자.

### 사용자 스토리

일정을 세울 때에는 요구사항을 대략적으로만 알면 된다. 요구사항의 구체적인 세부 내용은 시간이 지남에 따라 바뀌기 쉽다. 실제로 구현되기 한참 전에 요구사항의 구체적인 세부 내용을 기록하는 것은 의미가 없다.

사용자 스토리란 현재 진행 중인 요구사항에 관한 대화의 연상 기호다. 이것은 고객이 우선순위와 추정 비용에 근거해 요구사항의 구현 일정을 수립하게 해주는 계획 툴이다.

### 짧은 반복

개발 중인 소프트웨어를 2주마다 공개하라. 2주마다 피드백을 처리한 소프트웨어를 만들고, 시스템을 시연한다.

- 반복 계획
    - 이전 반복을 바탕으로 반복의 예산으로 세운다.
    - 반복이 시작되면 반복 동안에는 스토리 정의나 우선순위를 바꾸지 않는다.
    - 개발자는 자유롭게 태스크에 나눠 넣고 기술적, 업무적으로 가장 합리적인 순서로 태스크를 수행한다.
- 릴리즈 계획
    - 6번의 반복 일정을 정밀하게 표현한다. 대개 3개월을 의미하며, 메이저 공개를 뜻한다.
    - 고객은 요구 내용을 언제든지 변경할 수 있다.

### 인수 테스트

이 테스트는 시스템이 고객이 명시한 대로 동작하는지 여부를 검증한다.

### 짝 프로그래밍

짝의 한 멤버는 코드를 입력하고, 다른 멤버는 입력되는 코드를 보며 에러와 개선점을 찾는다. 이렇게 두 명은 긴밀한 상호작용을 한다. 짝의 역할은 자주 바뀔 수 있다.

이런 방식은 팀 내부에서 지식이 더 빨리 확산되게 한다.

### 테스트 주도 개발

테스트 케이스의 완성된 본문은 코드와 함께 발전된다. 테스트는 프로그래머로 하여금 프로그램이 잘 동작하는지 점검할 수 있게 해준다. 이런 방식은 리팩토링을 굉장히 용이하게 만든다.

### 공동 소유권

전문 분야에만 발이 묶여있는 것이 아닌, 다른 분야의 전문가와도 페어 프로그래밍을 요청할 수 있다.

### 지속 가능한 속도

소프트웨어 프로젝트는 단거리 경주가 아닌 마라톤이다. 빨리 골인하려면 팀이 지속 가능한 속도로 달려 에너지와 경각심을 보존해야만 한다.

릴리즈의 마지막 주를 제외하면 초과 근무를 하지 않는 것이 좋다.

### 열린 작업 공간

팀은 열린 공간에서 함께 일한다.

조용한 공간보다 두 배 정도 생산성이 더 향상된다.

### 계획 세우기 게임

개발자는 최근의 반복이나 릴리즈에 완성할 수 있는 양을 기준으로 예산을 세워 고객에게 제출하고, 고객은 총 비용의 합이 예산을 넘지 않는 정도로 스토리를 선택한다.

### 단순한 설계

설계를 가능한 한 단순하고 표현적으로 만든다. 현재 반복에서 작업하기로 계획했던 스토리에만 초점을 맞추어 공략하고, 다음에 작업할 스토리에 대해 걱정하지 않는다. 단, 다음 반복에서 시스템의 설계를 마이그레이션해서 현재 구현하고 있는 스토리에 가장 적합한 설계가 되도록 한다.

첫 번째 행동은 DB, 프레임워크를 선택하는 것이 아닌 가능한 한 가장 단순한 방식으로 동작하는 스토리의 첫 묶음을 얻어내는 것이다.

- 어떻게든 동작하는 가장 단순한 것을 생각한다.
    - DB를 사용하지 않을 수도 있다.
    - 멀티스레딩을 사용하지 않을수도 있다.
- 필요하지 않을 것이라는 가정에서 시작한다.
    - 언젠가는 필요할텐데... 바로 컷
    - 지금 기반구조를 추가하는 것이 기다리는 것보다 비용 면에서 효과적이라는 확실한 증거가 있거나 강한 근거가 있을 때 기반구조를 추가한다.
- 코드를 중복해서 쓰지 않는다.
    - 중복 코드가 발견될 때마다 제거한다.
    - 중복성을 제거하는 최선의 방법은 추상화다.

### 리팩토링

리팩토링은 프로젝트나 릴리즈, 반복, 일과가 끝날 때에도 계속 수행된다. 리팩토링을 통해 가능한 한 깔끔하고 단순하며 의미 있는 코드를 유지할 수 있다.

## 결론

익스트림 프로그래밍은 애자일 개발 프로세스를 구성하는 단순하고 구체적인 방식의 집합이다. 이 프로세스는 많은 팀에서 좋은 결과를 낳는다.

