# 18장. 경계 해부학

# 경계 횡단하기

- 적절한 위치에서 경계를 횡단하게 하는 비결은 소스코드 의존성 관리에 있다.
    - 왜 소스코드?
        - 소스 코드 모듈 하나가 변경되면, 이에 의존하는 다른 소스 코드 모듈도 변경하거나, 다시 컴파일해서 새로 배포해야 할지도 모르기 때문

        → **경계**는 이러한 **변경이 전파되는 것을 막는 방화벽을 구축**하고 관리하는 수단으로써 존재한다.

# 두려운 단일체

단일체(물리적으로 엄격하게 구분되지 않는 형태)는 경계가 드러나지 않는다. 

→ 그렇다고 실제로 경계가 존재하지 않는 것은 아니다. 그 안에 포함된 다양한 컴포넌트 개발을 독립적으로 수행할 수 있게 하는 일은 대단히 가치 있는 일이다.
→ 다형성. 객체 지향이 중요한 패러다임이 된 이유이다.

정적 링크된 모놀리틱 구조의 실행 파일이라도 규칙적인 방식으로 구조를 분리하면 개발, 테스트, 배포에 큰 도움이 된다.

# 배포형 컴포넌트

- 가장 단순한 형태는 동적 링크 라이브러리
    - jar, gem, 유닉스의 공유 라이브러리
- DLL(Dynamic Link Library)로 배포하면 따로 컴파일하지 않고 바로 사용할 수 있다.
- 컴포넌트는 바이너리와 같이 배포 가능한 형태로 전달된다.
    - 배포 수준 결합 분리 모드에 해당
- 배포 과정에서만 차이가 날 뿐, 배포 수준의 컴포넌트는 단일체와 동일한다.
- 일반적으로 모든 함수가 동일한 프로세서와 주소 공간에 위치하며, 경계를 가로지르는 통신은 순전히 함수 호출과 같아 매우 값싸다.

# 스레드

- 단일체, 배포형 컴포넌트 모두 스레드 활용 가능
- 스레드?
    - 아키텍처 경계 (X)
    - 배포 단위 (X)
    - 실행 계획과 순서를 체계화하는 방법 (O)

# 로컬 프로세스

훨씬 강한 물리적 형태를 띠는 아키텍처 경계로 로컬 프로세스가 있다.

- 명령행(terminal)이나 유사한 시스템 호출을 통해 생성된다.
- 로컬 프로세스는 컴포넌트 간 의존성을 동적 다형성을 통해 관리하는 저수준 컴포넌트로 구성된다.
- 소스 코드 의존성의 화살표는 항상 고수준 컴포넌트를 향한다.

# 서비스

물리적인 형태를 띠는 가장 강력한 경계는 서비스이다.

- 서비스는 프로세스로, 명령행 또는 그와 동등한 시스템 호출을 통해 구동된다.
- 서비스는 자신의 물리적 위치에 구애받지 않는다.
- 서비스는 모든 통신이 네트워크를 통해 이뤄진다고 가정한다.
- 서비스 경계를 지나는 통신은 함수 호출에 비해 매우 느리다.
    - 이때 발생하는 지연(latency)에 따른 문제는 고수준에서 처리할 수 있어야 한다.
- 저수준 서비스는 고수준 서비스에 **'**플러그인**'**되어야 한다.
    - 고수준 서비스의 소스 코드에는 저수준 서비스를 특정 짓는 어떤 물리적인 정보(예를 들면, URI)도 절대 포함해서는 안 된다.

# 결론

단일체를 제외한 대다수의 시스템은 한 가지 이상의 경계전략을 사용한다.

실제로 서비스는 상호작용하는 일련의 로컬 프로세스 퍼사드(Faacade)에 불과할 때가 많다.

즉, 대체로 한 시스템 안에서도 통신이 빈번한 로컬 경계와 지연을 중요하게 고려해야 하는 경계가 혼합되어 있음을 의미한다.