# 타입과 추상화

해리 벡의 지하철 노선도 추상화: 

초기의 지하철 노선도는 실제와 유사한 물리적인 지형 위에 구불구불한 운형 노선과 불규칙적인 역 간의 거리를 사실적으로 묘사하고 있었다. 
하지만 해리 백이 불필요한 지형 정보를 제거하고 역 사이의 연결성을 강조한 지하철 노선도를 새로 만들었다.

지도가 당연히 가져야 한다고 생각되는 '정확성'을 버리고 그 '목적'에 집중하여 승객이 꼭 알아야 하는 사실만 정확하게 표현하고 몰라도 되는 정보는 무시함으로써 이해하기 쉽고 단순하며 목적에 부합하는 지하철 노선도를 창조해냈다.

## 추상화를 통한 복잡성 극복

추상화란 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.

다음 두 차원에서 이뤄진다.
* 첫 번째 차원: 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만든다.
* 두 번째 차원: 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만든다.

모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이다.

## 개념(concept)

객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다. 

개념은 객체를 분류할 수 있는 틀을 제공하기도 한다.

### 개념의 세 가지 관점

* 심볼: 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
* 내연(intension): 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
* 외연(extension): 개념에 속하는 모든 개념의 집합(set)

트럼프라는 개념을 다음과 같이 표현할 수 있다:

* 심볼: 트럼프
* 내연(intension): 몸은 납작하고 두 손과 발은 네모 귀퉁이에 달려 있는 등장인물
* 외연(extension): 정원사, 병사, 신하, 하트 여왕 등등

### 객체를 분류하기 위한 틀

분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 직업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.

## 타입

타입은 개념과 동일하다. 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다.

어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

### 데이터 타입

메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

### 객체와 타입

(데이터 타입과 주의해야할 점이 동일하다)
1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
1. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.

### 행동이 우선이다

객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐이다. 객체가 어떤 데이터를 보유하고 있는지는 타입을 결정하는 데 아무런 영향도 미치지 않는다.

즉, 외부에 데이터를 감추고 행동만을 제공해야 한다. (캡슐화)

또 객체의 책임을 먼저 결정하고 그 후에 데이터를 결정해야 한다. (책임 주도 설계 - RDD)

## 타입의 계층

트럼프는 다음과 같이 나눌 수 있다:
* 트럼프: 납작 엎드릴 수 있고 뒤집어질 수 있는 객체
* 트럼프 인간: 납작 엎드릴 수 있고 뒤집어질 수 있으며 걸을 때마다 몸이 종이처럼 좌우로 펄럭일 수 있다.

### 일반화/특수화 관계

타입과 타입 사이에는 일반화/특수화 관계가 존재할 수 있다. 트럼프는 프럼프 인간보다 더 일반적이 개념이다.

일반화/특수화 관계는 행동에 따라 결정된다. 일반적인 타입은 특수한 타입에 비해 더 적은 수의 행동을 가지며 특수한 타입은 일반적인 타입에 비해 더 많은 행동을 가진다.

단, 특수한 타입은 일반적인 타입이 할 수 있는 모든 행동을 동일하게 수행할 수 있어야 한다. 일반적인 타입은 특수한 타입보다 더 적은 수의 행동을 가지지만 더 큰 크기의 외연 집합을 가진다.

이때 좀 더 일반적인 타입을 슈퍼타입, 좀 더 특수한 타입을 서브타입이라고 한다.

### 타입은 추상화다

타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화시킬 수 있다.

### 동적 모델과 정적 모델

* 동적 모델: 스냅샷처럼 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것.
* 정적 모델(타입 모델): 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현.

### 클래스

타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 메커니즘. 결코 타입과 동일한 개념이 아니다.
